Aparte aparte de la automotriz. De la automotriz. Perfecto. No, sí, sí,
sí. Está es el lugar correcto porque exactamente lo que buscamos optimizar la
memoria. Ya empecé a grabar, perdón. Este, se me había pasado.
Este, ah, pues bienvenido. Entonces, eres estudiante todavía. No, está muy
bien. Uno que vas a terminar. Este rápido. Yo soy Óscar Godíes, voy a ser
tu profesor. Eh, soy ingeniero en mecatrónica y maestro en ciencias y
doctorante en ciencias de la ingeniería. está estudiante de doctorado y mi
experiencia laboral está en esa área, ¿no? Yo trabajé más de 4 años en
industria automotriz, más que nada en Continental, más del lado de desarrollo
de tecnología para diferentes marcas de vehículos. Entonces, ahí tengo
experiencia en diferentes en diferentes plataformas.
Eh, generalmente yo me encargaba de algoritmos de radar, entonces son
algoritmos embebidos. Había que buscar que fueran óptimos.
Va, qué va. Entonces, en lo que viene alguien que me diga que tiene alguna
duda o algo así, te voy a dar un poquito de contexto a ti. Todos modos las clases
están grabadas. Hoy voy a subirla de ayer. Apenas me fijé ya está lista. La
tarde no alcancé, ahorita la voy a adjuntar. Eh, ay, no sé. ¿Me escuchan
los demás? Ah, creo que sí. Este, sí me escuchan,
¿verdad? No confírmenme alguien. Okay, gracias Víctor.
Entonces, te voy a dar un poquito de contexto de lo que va a pasar por
arribita porque sí era era bastante denso lo que estábamos revisando, pero
ya en las grabaciones te puedes dar un poquito de idea.
Este, lo que sí voy a ocupar es que este revises la algunas algunas otras
grabaciones porque en algunas explico cómo configurar sus su ambiente
principal que va a ser el vamos a trabajar en una distribución deviant.
Tal vez lo ubicas una distribución devian que es este el
el papá el papá de Ubuntu, el papá de Ubuntu porque Ubuntu está
basado en Devian. Nada más que Devian es mucho más ligero. Sí, Ubuntu ya es una
una distribución más amigable al usuario, pero sacrifica optimización.
Sí, obviamente no es tan amigable, o sea, pero sí es un poquito más fácil de
usar para el usuario. Devian sacrifica esa parte y se vuelve más óptimo, es más
ligero, pero funcionan casi igual. están basados enunto está basado en Devian.
Entonces vamos a trabajar con Devian. ¿Por qué? Porque es normalmente el que
se utiliza para el desarrollo en esta área y también porque como al final mi
idea es que el software que hagamos se vuelva embebido a una placa si es que lo
logramos, eh, o si si conseguimos una placa ideal que podamos correr para
simular, pues va a ser mucho más fácil así. ¿Okay? Entonces el rango cero es
bastante sencillo. Toda no llegamos a programación, entonces tod estás to tod
No te preocupes porque de hecho la idea es que pasen estejito para poder yo
avanzarle para que la academia a mí me valide que ya están listos para avanzar.
Entonces por eso quería dedicar estas dos clases a esto, a a preguntas. ¿Por
qué? Porque no quiero que nos echen nada para atrás. Entonces el rango cero es el
diseño lógico de una plataforma vehicular, un ACU, un un Electronic
Control Unit. Bueno, en este caso son dos. explico por qué y la idea es que
ahorita nada más casi casi vaya a papel, o sea, que sea un pseudocódigo. Ustedes
diseñan el flujo de cómo va a funcionar todo esto en un pseudocódigo. ¿Por qué?
Porque en el siguiente ejito lo que van a hacer es pasarlo a código. Después en
el siguiente ejito, en el en el tercero, van a pasarlo a po a a clases a
orientado objetos. Después quiero que lo empiecen a autodiagnosticar. Después
quiero que lleven la arquitectura una mejor práctica. Después optimizar
memoria, que es como el cuatro y así nos vamos a ir. Sí, por eso desde el
principio quiero que diseñen un buen ACU.
¿Por qué? Porque quiero que este sea el esqueleto para después para que se
parezca lo más posible. Quiero que se parezca este curso a lo que es el la
vida de el ciclo de desarrollo de este tipo de softwares que empieza desde un
diseño conceptual, que es lo que estamos haciendo ahorita, que me entregue un
diseño, un buen diseño, un pseudocódigo para intentar intentar explicar cómo va
a funcionar y ya tener claro qué va a pasar y a partir de eso irlo mejorando.
Sí, igual desde ahorita pido requerimientos, todo porque es lo que
después tenemos que testear. Entonces, un ICU es esto, un electronic control
unit. Este es el modelo básico, son entradas,
se procesan y pues la salida, la salida va a depender en el procesamiento. Vamos
a decidir qué es válido, qué qué decisiones tomamos y la salida pues ya
puede ser actuador, alarmas, mensajes, ¿no? Voy a irme rápido, eh, por si o
algo, si te quieres que lo profundice más, me avisas. Todos en la clase está
desglosado en las grabadas. Yo sé que es pesado verlas, pero pero este en ratos
libres intenta. Sí, gracias. Lo voy a echar.
No es necesario que las veas todas. Por ejemplo, las primeras puedes ver, "Ah,
me la salto." No, ya entiendo esto. Pero las últimas dos mínimo, que fue de todo
esto, estaría bien. Okay. Y si tienes problemas con el Linux, me avisas y lo
checamos personalmente también. Okay. Entonces, bueno, un ejemplo sencillo.
Recibimos temperatura de un sensor. Mm. Ya la cómo meterle los datos, tus
compañeros te van a explicar con los que estés. Este, este caso, como los datos
no los podemos simular todavía hasta el siguiente hijito que va a ser con
código, ahorita lo que vamos a hacer es que el mismo usuario se los esté
proporcionando. Lo que quiero que que ustedes tengan ya presente y claro y y
diseñado es cómo va a responder la ICU a diferentes tipos de datos. Se f el dato
del sensor se compara en un límite y pues si es mayor a 105 pues tomamos una
decisión que puede ser activar ventilador o limitar la operación. Sí,
si te has fijado, si te has fijado, todo esto se empieza a parecer a lo que
conocemos como una máquina de estados. Eh, luego en tu carrera generalmente ahí
sí ven ese tema que es la máquina de estados, que son sistemas que están
reportando su estatus constantemente y el nuevo estatus depende del anterior
más una acción. Entonces, la idea central es que tomamos una medición
física y la convertimos en una decisión lógica y posteriormente ejecutamos algo.
¿Sí? Por ejemplo, si la temperatura no está muy arriba del umbral, activar el
ventilador puede ser una buena solución, pero si sigue subiendo, pues ya nos toca
irnos a limitar la operación porque algo está muy mal con el motor o con en
general donde estemos midiendomm. Entonces, por ejemplo, en este caso
vamos a trabajar con dos ACUs, una ACU getway, que va a ser la que va a tomar
los valores y los va a distribuir. En este caso, getway lo que va a hacer es
tomar los valores, validar que estén en ciertos rangos, que cumplan ciertas
condiciones y si todo está bien, se los va a pasar un ECU de control, que es el
que va a tomar las decisiones, ¿no? Vamos a diseñar dos en este caso
comunicadas entre sí. Sí, ejemplo, la getway, que es la la primera, lo que va
a hacer es recibir mensajes, o sea, este cadenas con valores de los sensores.
Va a revisar que los datos estén bien, o sea, los va a validar, los va a filtrar
y los va a validar y los va a reenviar a la ACU de control. Te explico más o
menos. Y fíjate, llegan los datos a la getway que está tapadita y se los manda
a los demás. Este, me doy mal, ¿no? Este, sí, input
va a haber, pero los inputs va a ser van a ser generados por ustedes. Les decía
el otro día, así como hicimos las máquinas de estado la vez pasada
enseudocódigo, este, Ismael, lo que vamos a esperar ahorita es que
literalmente tú tengas una opción donde tú metes valores, ¿sí? Valores de los ya
puedes decir cómo los quieres hacer. Por ejemplo, a mí se me ocurre que pueden
hacer una cadena donde den valores y cada cadena que mandense un nuevo tiempo
con nuevos valores. Ustedes, por ejemplo, pueden jugar ahí agregar
valores inválidos, agregar tiempos inválidos, cosas así. Sí, Ismael.
Entonces, lo que pueden hacer es eso o pueden hacer un mensaje por cada
ascensor. Ustedes deciden cómo lo quieren trabajar.
Entonces, pero los datos se los van a dar por ahora ustedes ya en el siguiente
hito, que vamos a poder simular señales o hacer randoms. Lo vamos a hacer.
Mm. Entonces, el ACU de control, que es el otro, qué va a hacer analizar
señales, evaluar señales que va a recibir del getway, del otro que ya
vienen validadas. Va a evaluar condiciones, va a ver si ejemplo si el
getway me manda una señal que es inválida, o sea, me la mandó, pero él él
determinó que era inválida, a mí me llega como inválida, entonces yo tengo
que tomar una decisión a partir de eso, decir, "Okay, una señal inválida me
lleva una falla." O si señales vienen buenas, reviso, si
entran en ciertos rangos. Entonces, las diferencias, todo esto,
todo esto ya está arriba en la en la tarea.
Este, por ejemplo, sensor con temperatura, recibe el mensaje del
getway, revisa el formato, el rango y el tiempo y se lo pasa alu para que evalúe
el dato. Si el el el sensor tiene cierta temperatura un poco elevada, lo
cambiamos el estatus de nuestra máquina principal a degreed. Sí, significa que
el sistema del vehículo pasa a estar operacional a estar un estatus de pues
que hay una posible falla. Ya me voy a saltar todo esto. Estas son las señales
que yo les propongo. Les pongo un rango aquí. Ejemplo, el gateway va a revisar
que los rangos se encuentran aquí para considerar que son válidas y también va
a verificar que no haya señales atípicas. Y lo otro que va a verificar
es que vengan temporalmente coherentes, que no se hayan perdido datos en ciertos
ciclos. Es son casos de cómo definir una señal.
Por ejemplo, un valor válido es que cumpla que este cierto rango y pues que
sea coherente. Por ejemplo, un valor inválido de velocidad sería negativa,
¿no? Ese caso, ese valor lo debería clasificar directamente como inválido.
Una señal ausente, un time out es, por ejemplo, esta señal viene correcta, ¿sí?
Pero se debe de estar reflecando cada 10 milisegundos, 100 milisegundos y esto no
se ha recibido después de 10 segundos, se nos ha actualizado. Entonces, el
valor ya se considera como ausente, entonces ya no es confiable. Yo también
lo daría como una señal inválida. Sí, fíjate que ausente es diferente de estar
fuera de rango. Entonces yo les digo, las señales son válidas, sí, solo sí. Se
cumple que estén dentro del rango y estén en el tiempo.
Inválida si está fuera de rango y ausente si ya se perdió la coherencia
temporal. Ustedes pueden agregar un cuarto estado que si no cumplen ninguna
de las dos es una señal completamente errónea, pero con que me indiquen dos
con eso para mí es suficiente. Un mensaje, como les decía, es una
especie que una cadena que que entregue, por ejemplo, los valores de las señales
y un estatus. Ustedes podrán agregar un estatus por señal también. Eso es más,
eso es mejor para que el getway les esté cambiando su estatus a cada señal. O
puedes tener un estatus general si quieres hacerlo un poquito más fácil.
Aquí les hice un un un otro esquema. Se genera la señal, se construye el mensaje
con las señales, el getway lo recibe, lo valida y después se lo pasa
distribuyéndolo a la ICU de control. Y ya la ICU revisa las señales. Si alguna
viene inválida, pues le mandamos acá un error. Si todas vienen válidas, pero por
ejemplo alguna está un poco elevada y ya supera el umbral de temperatura, pues
decimos que hay un un ligero sobrecalentamiento. Nos vamos a Digit.
Sí, está muy alto. Por ejemplo, la batería nos marca 8 vol. Esa batería
está muerta. Entonces, yo me diría directamente al estatus peor que sería
safe state, que es el estado seguro donde tenemos una falla crítica.
Voy a bajar más para irme directamente a la máquina de voltaje. Digo, la a la,
ejemplo, aquí es es un voltaje muy bajo. Abajo de nueve ya está muertísima esta
cosa. Vamos a irnos a aquí unos ejemplos de su
código que ya está arriba. Todo esto ya está arriba. Vamos a irnos a la máquina
de estados. Una máquina de estados es una máquina
que está reportando su estatus constantemente, que es el estado en el
que está. Sí. Ejemplo, el estado es la condición en la que estamos, el
funcionamiento. Estamos en todo, ¿okay? Ejemplo, una máquina de estado simple es
la lámpara que puede estar apagada o encendida, tiene solo dos estados. ¿Y
cómo cambias de estatus? presionando el botón de encendido.
Es un botonazo nos lleva apagado, otro botonazo nos lleva encendido. Hay una
clase grabada también de máquina de estados donde desgloso más esto.
Discúlpame ahorita que vaya rápido, es que pues ahorita no nos va a dar tanto
tiempo. Entonces, una máquina de estados es una
máquina que donde se definen estados posibles. Ejemplo, la que te digo, tiene
dos estados, la lámpara, las acciones de cada estado. O sea, que ¿qué pasa cuando
estás en cada estatus? Por ejemplo, la lámpara pues no hace nada, nada más
enciende y apaga, entonces no hay acciones. Los eventos que se producen
para los cambios, el evento es el botonazo. Cada botonazo te cambia de
evento, te cambia de estatus, perdón. Un botón enciende, repetir el mismo, la
misma acción lleva a pagar. Hay máquinas de estado que no, la misma acción no te
lleva a lo mismo. Por ejemplo, hay máquina de estado que puede ser que una
acción te lleve un estatus y otra acción te lleve de ese mismo estatus a un nuevo
estatus. Ahorita te enseño un ejemplo. Las condiciones de la transición, que es
que pasa durante la transición y el estado inicial. Hay que indicar cuál es
el estatus con el que siempre empezamos, el default.
Ejemplo, la transición se expresa así, el estado actual, el evento, nuevo
estado. Sí, los estados de ejemplo en este caso yo
yo este propongo seis estados, el init que
es el el default, el inicial, un self test, que es que va a revisar que todo
esté bien y si todo está bien, pasamos operacional, un status de grid, que es
para fallas mínimas, fallas chiquitas y un safe state que es para fallas muy
graves y shutdown que va a ser cuando tú le digas quieres apagar el vehículo, es
el nuevo estatus. Okay. El estado INIT representa el
inicio del sistema y su única transición posible es irse de INIT a self test.
Self test dependiendo cómo salga se va a una de estas tres y sale todo bien,
operacional sale algo mal. Degrade y una safe state es que la falla es muy mala.
El estado operacional se representa así. Es el estado como de donde vamos a estar
ciclándonos. Ahí vamos a estar siempre, casi siempre, a menos que pase algo
malo. Voy a saltarme ya hasta la máquina de estados para que los veas todos. Ahí
está. Voy a borrar esto.
Okay. La máquina de estados, en este caso, el diagrama yo lo recomiendo así.
¿Por qué? Cuando tú enciendes el carro, estás aquí, te vas a init. A partir de
eso, init inicializa las variables. Con init me refiero a que va a ser las
primeras partes de tu pseudocódigo donde vas a decir el estatus actual es init.
Inicializo mis señales, las que voy a estar trabajando, velocidad en cero,
batería en 12 volts o 11 vol, que son estados son estatus buenos para la
batería. Este, RPMs en cero, etc., etc. Sí. El CELT test que va a revisar, va a
revisar esas variables iniciales nada más para ver que ninguna esté atípica.
Por ejemplo, las que tienen que estar en cero, que estén en cero. Pero, por
ejemplo, si la si la batería viene con un voltaje bajo, ahí puedes jugar con
eso, que el voltaje inicial sea ese test, pues va a salir mal, ¿sí? o de
repente un valor diferente de cero a la velocidad no tiene sentido porque acabas
de encender el carro. Entonces pasamos a self test y de self test podemos pasar a
tres posibles. No hay fallas, nos vamos para acá. Hay una falla chiquita, nos
vamos para acá. Hay una falla crítica, nos vamos para acá. En el caso de que
nos vayamos a operacional, que es la normal, aquí vamos a empezar a recibir a
a estar actualizando las señales y cada ciclo vamos a revisar. Si hay una falla
menor, nos vamos a digrit. De repente, si se recupera, regresamos a
operacional. Sí. Si tenemos una falla menor que no se recupera, se vuele
crítica y nos vamos a safe state. Sí. Y de safe state, fíjate que no hay ninguna
salida. La única de safe state es que apaguemos el vehículo. Y shutdown
también puede salir desde acá. Si te vas para acá, apagas también porque pues es
el llavazo de apagado. Y si te fijas, esta máquina de estados no es cíclica
porque no hay manera de shutdown pasar init sin que reinicies todo. O sea, lo
que nos va a llevar de shutdown init va a ser el llavazo de apagado y después de
encendido, que va a ser una acción externa del usuario. En este caso, lo
vas a simular con apagarla, detener la ejecución y volver a iniciar la
ejecución. Sí, esta máquina de estados no representa exactamente el
funcionamiento. Aquí solo me dice qué estados tenemos y cómo podemos pasar de
uno otro para que quede claro. Esta es una máquina de estados. El pseudocódigo
y el diagrama son otras cosas. Aquí hay más información. Más
información. Diagrama de contexto que te digo. Vienen las vienen las señales,
todas van al getway, las validamos, van el ACU y ya el ACU decide qué hace, si
demanda alerta, si cambia el estatus y etc. Etc.
El requisito que es lo último entregable que tienen que hacer es derratarme
mínimo 10 requisitos de su sistema. Obviamente esos requisitos se tienen que
cumplir en su pseudocódigo y en su máquina de estados. Por ejemplo, el
sistema, este es la fórmula de un requisito más o menos válido. Sería
decir el sistema que es la getway deberá validar que es una acción verificable y
una condición. Deberá validar que es la acción y la condición es que la
velocidad se encuentre dentro del rango permitido antes de enviar la ley yo de
control. Esto todo se puede mejorar. Podrías poner en vez de poner dentro del
rango permitido decir que la velocidad se encuentre dentro del rango de 0 a 250
antes de enviarla a la de control, que es más específica todavía.
Un requisito vago es como este, el sistema deberá funcionar correctamente,
pues no te dice nada, ¿cómo lo testeas? Este pues ya es más verificable. El
sistema deberá marcar como inválido que es la acción y la condición. Cualquier
valor de acelerador menor de cero o mayor de 100%. Sí, más o menos. Hasta
ahorita tienes alguna dudilla, nada más que sí va a ver seguramente, pero hasta
ahorita no puedo ir tan lento. Eh, está bien. Sí, vamos.
Ah, gracias Emilio. Estamos en la clase, está desglosado esto mejor. Y también
hay clases donde les explico exactamente qué hace una máquina de estados.
Bueno, entregable. Puedo preguntar en tu chat o en
WhatsApp. No habría problem. Sí, sí, sí, sí, sí. Cuando las estés
viendo, sin problema. Vale.
Sí, sí, sí. O aunque no las veas. Si te sale una duda durante algo, dime, no
pasa nada. No, con confianza. Para eso estoy. Okay.
Entonces, si se fijan, va a tener que escribir los
10 requisitos y el último entregable es que pues me expliquen lo que hicieron
nada más en algún videío, ¿no? Pues hicimos esto, lo pensamos así, este,
etc., etc. Y la rúbrica también está en la tarea,
ahí la puedes revisar. Dice más o menos cuánto vale cada uno de los entregables.
Aquí te enseño un te voy a enseñar un, ¿cómo se dice?
un diagramita de más o menos cómo se vería el pseudocódigo. Obviamente este
no va a ser exactamente el de ustedes, es una ejemplificación nada más.
Este de aquí el segudo código va a ser así. Ejemplo,
inicias el programa, inicializamos las variables. En ese caso nada más puse
init, pero van a ser todas tus variables. Self te revisa las variables
y si sale todo bien, nos vamos a operacional. Si sale mal, pues nos va a
tocar irnos al estatus de error, pero si sale todo bien, empezamos a estar
operacional y empezamos a leer y validar mensajes y en cada ciclo vamos a
revisar, okay, hay una falla, no hay una falla crítica tampoco.
Entonces regresamos a operacional. Después en el siguiente ciclo nos
volvemos a preguntar, ¿hay falla crítica?
No, perdón, hay una falla, una falla, ¿no? Hay una falla no crítica. Sí,
híjole. Pues entramos a este cada estado, después nos preguntamos si la
falla mejora o empeora, si ahora sí falla crítica. Si sí hay, pues nos vamos
a ir al peor estatus que es el CF state. Si no, después vemos si se recupera el
sistema. Si se recupera, nos vamos a operacionarlo otra vez. Si no,
regresamos a Safe State. Y si te fijas, Safe State solo tiene una salida. Es o
solitar apagado. Si le dices que no, nos regresamos al mismo estatus y y si le
dices que sí, se apaga. Es la única salida que tenemos. También otra manera
de llegar a safe state es que salga mal la prueba y nos vayamos directo para acá
o de operacional si la falla crítica es sí nos vamos también directo para acá.
Sí. Entonces este es el funcionamiento más o menos porque faltan más flechas.
Deberías tener manera de irte a shoot down desde operacional de grid o donde
tú quieras. Qué va. Entonces más o menos así se ve.
Los ejemplos de segudo código los puse en otro.
Aquí hay unos ejemplos del pseudocódigo como estos, ¿no? Ejemplos de cómo
podrías tú en el sudocódigo indicar cambios de estado de la máquina de
estados o validaciones, por ejemplo. Va que va. Entonces, de esto, ¿tienes
alguna duda así así que digas, hijo? Esto no entendí nada.
No, viendo. Va, perfecto. No te preocupes, con
confianza. Cuando veas las clases también me dices porque ahí la
explicación es más detallada, pero pero pues también pueden salir dudas y se es
válido. De hecho, voy a ir voy a ir adjuntando aquí de una vez. Voy a ir
apuntando la grabación. ¿Dónde está? ¿Dónde está? ¿Dónde está?
Está aquí está la clase. Aquí de una vez voy a agregar nuevo
anuncio. Ayer fue 21, clase martes.
Fue el último que vimos ayer. Sí. Ya aparece lista. Martes 21
julio. Déjenme agregarla aquí desde el drive.
Nada más déjenme fijarme cómo se llama esa esa grabación. Va a ser 21 de julio,
ayer a las 20 horas. Yo debe de ser esta.
Las 20 horas son las 8. Aquí buscamos es esta.
Listo, ya está añadida aquí también. Aquí más,
por ejemplo, esta de ayer es de la tarea, la segunda parte, la primera
tarte de la tarea se había el lunes. El jueves estábamos viendo máquinas de
estados. La del miércoles es esta, como que
quedaron revueltas la semana pasada. Sí, aquí van a salir 16. Esta es la del 15,
la del 14, el 13. Por aquí debe estar la de Linux también,
nada más que lo malo es que no les pone un título y tenemos clase hasta el 7 de
julio, no hay tantas. ¿Por qué? Porque nada más hemos tenido con esta van ocho
o 10 clases en total. Esta es de otra profesora, pero aquí nada más les agregó
siete información, una que estaba antes. Okay, va que va. ¿Tienes alguna alguna
dudita, algo? Ya te agregué, según yo. Ya aparece esto. Entonces, lo puedes
revisar, pero con confianza nada más. Pregúntame todos los demás también. Sí,
cualquiera que tenga duda. H, ¿alguien más de aquí tiene dudas?
¿Algo, algo que ya hayan pensado o quieran preguntar? ¿Sabes que me diga?
No, tengo más o menos una idea cómo la ve o cosas así. Aprovechando una vez.
Una cosa no más, maestro. Este, dime, dime, dime.
Tengo la idea bien en abstracto de de los requerimientos y eso, pero pues no
conozco estos sistemas, ¿no? Entonces, algunas cosas a lo mejor van a tener la
forma, pero van a ser pura tontería, la verdad. Ah, no, no se preocupen por eso.
Si lo que me refería es que me gustaría nada más que respetaran el formato, ¿no?
De la, por ejemplo, me puedes poner, como no conoces del sistema, no pasa
nada, más o menos por base de lo que les expliqué, pueden hacerme cinco
requerimientos que sean de las señales. Pues son cinco señales, ¿no? Voy a
hacerme cinco un requerimiento por cada señal que diga la getway va a revisar
que la señal esta esté dentro del rango que ustedes propongan, ¿no? Y así para
las 5. Sí, con eso es suficiente. Sí, nada más lo que quiero es que esos
requerimientos se cumplan en el pseudocódigo. Si las cinco señales me
dices qué rango va a tener en el seudocódigo, hay que revisar que se esté
revisando eso, que las cinco señales se variden en el rango. Y luego me puedes
poner unas para el ACU de control para cada cosa. Si la temperatura supera el
umbral de algo, el bueno, el ICU de control deberá
deberá cambiar el estatus de la máquina de estado agrita,
supera el umbral de los 100 gr cent, ¿no? De la señal de temperatura. Otro
que podrías hacer, la ICU de control deberá cambiar el estatus de la máquina
de estado a safe a safe state si el voltaje de la batería es menor a 9 volts
y así te va. Sí, son son hay que poner hay que crear
requerimientos de los que vayas a usar arriba, ¿sí? No, no tienen que ser
exactamente relacionados con esto. La idea es que más o menos entiendan la la
este la manera de hacerlos, porque cuando empecemos a hacer código
hay que más o menos vaciarnos basarnos en eso, ¿no? Con el tiempo los vamos a
ir mejorando también. La idea es que conozcan el ciclo que les
digo completo, que es desde que planeas todo hasta que lo empiezas a crear,
luego lo empiezas a mejorar. Ahorita que también que veamos Git, que es el que
sigue, ahorita que empecemos a programar en C, vamos a ver a la par o en en una o
dos clases, vamos a terminar de ver git de rápido para que el siguiente ejito
que va a ser en código ya sea un repositorio, que ustedes en el siguiente
versión pues me creen una nueva versión del repositorio, o sea, que no me creen
nuevas carpetas, sino que esa carpeta esté versionada entre cada entre cada
ajito que vayamos creando. ¿Para qué va? ¿Alguien más tiene una
duda? La que gusten, no pasa nada.
Este, dime, dime, Jorge. No. Eh, bueno, mi duda ahorita es este
en cuestión de de lo que estuve viendo las clases pasadas sobre los comandos de
Linux que este comentó y este y vi que ocupa el
Visual Studio Code, pero bueno, yo descargué el Visual Studio de el grande,
el al profesional.
Ajá. Este, y ya vi cómo instalar lo que es este el WSL.
Y bueno, pues a mí me generó como un icono este aparte de Devian y ya cuando
me meto a ese icono me aparece lo que es la terminal y no me aparece así este eh,
¿cómo se llama? Eh, pues los datos, o sea, te aparece lo que es tu usuario y
enseguida la carpeta home no me apareció como como usted le parece que es con
Windows System 32. Entonces yo estoy investigando y me comenta, por ejemplo,
un asistente que es eso es normal, que esa instalación ya Windows este al menos
en la última de Windows 10 y 11 ya te lo te lo genera así para no este causar
conflictos con los archivos de de tu computadora normal.
Ah, es que WS es un subsistema. La idea es que no teas crear como una especie de
máquina virtual clásica. Es una back in virtual, se supone, pero es mucho más
pequeña, es una versión más pequeña y como tiene Devian, pues no te estorba y
es un subsistema que vive aparte. Wsl se encarga de de administrarlo. Ws una
herramienta de Microsoft, entonces este pues no te va a afectar nada, no te
preocupes. De hecho, si quieres compárteme y vamos a checar tu caso de
una vez para dejar a ver si está todo listo. Sí,
sí, si tienes chance de compartir, si no no
pasa nada. Sí. No te no te apures. No te apures.
Ah, ok. A ver, voy a dejar de compartir yo para
que nos salla como principal. Okay. A ver, déjame ver. Okay. A ver,
enséñame qué es lo que me decías. Este, bueno, yo cuando instalé lo lo que
fue el WSL, me salió aquí el icono de Devian y se me
hizo más práctico, este, y ya no me salió lo que es este esta
parte. Eh, por ejemplo, si yo le ponía LS, yo veía que en sus clases este
eh salía lo que era la lista de de sus archivos en en Windows System 32, pero
pues aquí ya no ya no me apareció nada de eso. Entonces vi que enseguida ya me
puso después de la instalación este digamos que los archivos que irían
directamente pues en este subsistema de Linux.
Ajá. Entonces, este, le comenté que que lo
había checado con un asistente y me el asistente me comentó que me escribió y
que eso era normal, que ya este después de instalar WSL ahora Windows pues como
que te separaba los archivos del subsistema con los archivos del sistema
que ya si quería hacer un traspaso de de archivos entre subsistema y sistema, me
recomendó unas este, ¿cómo se llama?, unos comandos este extra para poder
hacer el traspaso de de archivos y mi segunda duda era pues integrar esta
terminal así como lo tenía usted pues en en Windows este cómo se llama en en
Visual Studio, porque yo vi que lo tenía como en Visual Studio Code, pero no
sabía si era este más o menos igual en Visual Studio
el profesional y ya lo que hice fue irme a
excepciones, según excepciones debe de funcionar.
No, no me aparecía en extensiones. En extensiones me aparecía este, por
ejemplo, voy a dar administrar. Cierra ese, cierra ese. Administrar
extensiones. Extensiones.
Exensiones. Administrones y busca IWSL.
A ese sí no me lo apareció porque yo pensaba instalar instalarlo directo de
de aquí, pero no me apareció. A ver, escribe Linux nada más.
Es que probablemente no va a ser compatible con esta versión del
profesional. No sé si se refería a este.
No, ese es el de bugueador. Ese es para net, que es otro es otra manera de
programar aquí. Es que Visual Studio Profesional está orientado a lenguajes
más, ¿cómo decirlos? pues es es especializado para C++ más este, o sea,
se puede usar con otros lenguajes, ¿no? Este, pero
pero por ejemplo aquí yo tengo este eh aquí yo abrí un pequeño programa,
entonces este está en en C++ de ejemplo este y ya por ejemplo la lo que es la
terminal que usted lo tenía acá este a mí en en el asistente me decía, "Vete a
la pestaña ver y ya este vete a terminal y entonces en terminal ya me sale la
opción de deviant y de hecho Aquí abajo están las pestañas.
Ah, pues ahí está. Ya me sale, por ejemplo, aquí MNT, por
lo que entendí es este mi disco duro de de mi computadora y ya lo que es este la
ruta de de mis archivos de de Windows. Y aquí me pone otra pestaña de lo que es
este el puro Derian, el puro subsistema y me pone otras este pestañas de de lo
que sería al menos esto que sea símbolo de sistema y al menos esto el Power
Shell de Visual Studio, pero no sé si si esto sí me me pueda funcionar como lo
hizo usted en las clases anterior. Yo creo que sí. A ver, escribe escribe y
más escribe y guion guion versión y
G+ más. Ajá.
De todos modos, este, visual el estudio profesional tiene herramientas para
compilación. Este, de hecho está especializado en ese tipo de cosas.
O sea, yo no dale guion espacio guion guion versión.
¿En qué estuvo que preferiste el profesional?
Otro otro guion guion guion versión. ¿En qué estuvo que elegiste usar el
profesional? Así.
Sí. No, no lo tienes. Vamos a tener que
instalarlo, no pasa nada. Este, ¿qué estuvo que elegiste? Professional es por
alguna razón. No tiene nada de malo, pero quisiera saber.
Ah, ¿por qué lo elegí? Sí, sí, sí.
Ah, ¿por qué lo elegí? Ah, porque en la clase muestra, este, pues vi que era muy
práctico en en una clase muestra que que había impartido el el administrador
Alfonso, ¿no? Sí, sí, sí.
Este, entonces, este, vi que era muy práctico y ya cuando estuve
investigando, pues sí me daban las opciones en en lo que es el repositorio
Microsoft de instalar o el Visual Studio C o el Studio.
Sí, sí, sí. Está la opción, la desventaja, la única desventaja de
profesional es que para algunas cosas te pide licencia, pero para lo que vamos a
hacer no es necesario. Sí. Entonces, ¿qué qué me recomiendas?
¿Seguir trabajando con el Visual Studio o con
Sí? Eh, no pasa nada. Mientras mientras encuentres los comandos. De hecho, en
algún punto tenemos que mudarnos. Sí. A a profesional. para cuando tengamos que
hacer código más complejo, yo pensaba mudarnos, pero quería que vieran ambos
mundos, ¿no? Por ejemplo, para cosas más básicas pueden vivir en Visual Studio
Code, que es más fácil de trabajar, y en algún punto nos mudamos a a
Professional. Hace años que yo no uso Professional, pero sí lo usé. Es
generalmente teníamos licencias pagadas porque normalmente se usa este para
cosas más especializadas, pero al principio quería que fuéramos
como para no complicárselos tanto, pero en momento nos vamos a mover. Si lo
quiero usar de una vez, no tengo problema.
Este, que hace mucho que no lo uso. Entonces, esta esta. A ver, abre el otro
devian que tienes ahí. Eh, este.
Ajá. Escribe lo mismo en este. Sería G+ más espacio versión.
Ajá. Si no, ahorita lo instalamos con con el comando de instalación.
S. No está. Okay. Entonces, vamos a instalar. Eh, vete al otro que es una
raíz, al que estabas. Parece que son el mismo, nada más que están en diferentes
en diferentes posiciones. Escribe sudo aptal.
Tienes tu contraseña de superusuario, ¿verdad?
Sí. Espacio.
Vas a escribir, escribe buil guion essentials
con i con D, perdón. Es a guion junto todo. Guion
essentials con doble s eh con tsentials.
Essentials. Eh, ajá. Essen en vez de ser una i.
Essential. Ah, okay.
Essentials. Una s. Okay. Espacio. Escribe git.
Espacio escribe g. DB
y por ahora instala estos. Vamos a ver qué pasa. Dale enter.
Te va a pedir tu superusuario de de Windows, digo, de Linux.
Te dice que no le encuentra. Okay.
Uy, creo que aquí te va a tocar bajarlos antes de
A ver, escribe solo git. Sí, porque si no nos va a tocar. Lo que
no entiendo es por qué te lo instaló diferente a nosotros.
Así sudo PT instal
antes de Ajá. Hace mucho que no uso esta cosa.
Generalmente ya nos daban computadoras con con todo en Linux. Okay, no pasa
nada. Vete a la Power Shell. Escribe Power Shell en tu en tu si
quieres mejor por fuera de de Visual Studio.
Hay que abrirla con administrador. Ah, está como ya está como
administrador. Ahí es arriba. Ahí escribe WSL gu- listo
guion list. Ajá. A ver si ya te reconoce la distribución.
Ahí está Devian. Escribe WSL- D y escribe Devian
e con mayúscula la D, como va escrito ahí. Ajá.
Listo. Dale enter. Okay. Aquí se ve un poquito mejor. Desde
aquí escribe ahora sí sudo aptall git espacio enter. Perdón.
Ahora si tu contraseña. Sí, yo tenía planeado mudarlos a ¿Qué onda con tu con
tu subsistema? A ver, espérame poquito. ¿Qué puede
estar pasando? ¿Por qué no te responden los comandos
normales? Es medio raro tu.
A ver, a ver, a ver. ejecuta sudo aptade a ver si te lo responde, si sí hace una
si hace una consulta y lo ejecuta. Sumari. Okay, ahora escribe update.
Perdón, era primero update, después upgrade. Dale update. Cambiar por
update. Siempre me confundo con estos dos. Okay,
está haciendo las consultas bien. Ahora revisar ahora el upgrade.
Dile que sí. de leyes. A ver,
a ver, intento otra vez. Instal, ¿no?
Sí, ahí está. Parece que no se no se había
actualizado la lista inicial de de este, ¿cómo se dice? De de paquetes, la lista
local que tienes. Ah, sí. No, no había aplicado lo que era
update ni Ah, okay. No, entonces si no se había
actualizado, no tenía información todavía de las paquetes.
Es que yo como me había asustado. Ajá. Como me acuerdo
que había comentado que instalaba la última versión de Vian, ya tampoco la
apliqué ni UTI ni upgrade. Ah, no, sí, no, pero siempre que
instales un Linux, una distribución Linux, hay que aplicarlos. Sí, como no
no funcionan igual que Windows, que vienen como una especie de de
actualizaciones o se actualizan solitos. A veces sí, algunos puedes programar
porque se actualicen solitos, pero la mayoría no lo hace. La primera vez que
lo haces hay que actualizarlo. Sí, ahí sí, ahí sí me me faltó este aplicar.
No pasa nada, no pasa nada, no pasa nada. Ahora sí aplica los demás de una
vez. Vas a escribir sudo aptal Will Essential
JDB, perdón, GDB
y estoy pensando si no se me olvida uno. Déjame fijo cuál es la otra herramienta
que estamos usando. De una vez instala de C make que lo vamos a ver en algún
punto más adelante, nada más para ver si una vez también te
lo instala bien. Lo puedo hacer desde acá. A ver,
intenta. Tal vez te voy a pedir que reinicie la terminal, pero a ver,
inténtale primero. ¿Qué pasó? Ahí está. A ver, dale ese.
Ah, es que tod no lo instalamos. Perdón, es Git el que instalamos ahorita.
Ah, okay. Dale. Git versión.
Acá es el mismo, nada más que estás en otra
carpeta. Estoy viendo que te está dando el mismo
usuario. Dile sí, Git, pues te va a decir que ya
lo instaló, no lo encontró otra vez. Órale. Ah, es que a ver este reinicio
esa terminal. Mejor hazlo en el otro. Hazlo en el otro y ahorita reiniciamos
esa terminal. ¿Se puede copiar aquí?
Sí, según yo debería de dejar. Selecciónalo, dale control C.
O sea, selecciónalo y dale control C. O sea, pásale el cursor por encima así,
déjalo presionado ahí, más o menos.
Ahora sí. Y según yo te aunque te dice el salto, te lo debe haber pegado. Acá
dale control V. ¿Qué hizo? Ah, te pegó otra cosa. No, entonces no lo copió. No,
no se puede copiar. Envío al estudio Code. Si te deja, ya no te va a dejar.
Escríbelo. No pasa nada. No, no pasa nada. Aquí tenemos chance todavía.
Lo quiero es que estén instalados. Ahorita reiniciamos visto el estudio
professional porque a veces hay que reiniciarlo para que aplique ciertos
cambios. Buil guion, todo junto. Essential que te lo pego aquí en el
chat. Bueno, ya ya casi lo terminas y nada más
escribe GDB. Espacio GDB. Según yo por ahora con esos dos es
suficiente. Instal ahora nada más que de B. Entonces
siento que estoy siento que estamos escribiendo mal el esencial. Déjame fijo
el nombre exacto. Escribe nada, escribe lo mismo, solo que
no pongas bully, nada más escribe GBD. GDB, perdón.
A ver, dale ahí. Ahí va. Okay. Siento que estamos
escribiendo mal el nombre. Espérame,
lo voy a escribir. Es en la S.
Se me olvidó. Perdón, te lo dije mal. No me esas cosas de memoria. Luego como se
te buguea así, un enter te ayuda y si no te funciona, esperamos. Okay.
No, parece que sí está. A ver, dale otro.
Okay, entonces va a tocar esperar. Ahí está. En caso de que no se destrabe,
control C eh detiene detiene la la ejecución, o sea, cancela todo lo que
está pasando y ya y vuelves a intentar con el comando.
A ver si escribes su aptale la S nada más. Borra también GVD. ¿Por qué lo
instalaste? Borra, si quieres todo desde el final
hasta la S. Ahí está.
Sí. A ver qué pasa. Y esa se me fue además. Dile que sí otra
vez. Y se supone que tener todo listo.
Ahorita hacemos una prueba
ahorita para no meternos a las herramientas de compilación avanzadas de
de Fisual estudio profesional. Vamos a, ¿cómo se dice? Vamos a hacerlo de la
manera este clásica. Después los voy a mudar al
profesionales, no se preocupen. Sí, lo vamos a ver. Nada más que quería
evitarnos la complejidad que luego lleva. Una vez que dominan visual el
estudio code profesional, ya no se vuele tan difícil.
Entonces, ya sea todo. Debería de estar listo. No te preocupes. Vamos a calarlo.
Cierra si quieres esa. Sí, ciérrala. No pasa nada.
Ahora sí. Este, no, no, no. Aquí vamos a checar. Escribe git version. Mínimo esa.
Esa. Quiero ver que esté guion guion version. Perdón, se me
olvidó. Guion guion. Échale. Ahí está. Ya está todo bien.
Okay. Entonces, aquí lo que podemos hacer es primero hay que ver en qué
carpeta estás. Sí. Aquí que escribiste este este código
que estás haciendo. ¿De qué es? Ah, es este un código este de la clase
muestra. Ah, okay. Okay. Vector. Ahora dale para
abajo. Okay. Mensaje. Alerta.
Dale por abajo. Es un es un
Okay. Ah, okay, okay. Sí, es sí. Es que no me acordaba. Es el que les el que les
dije para generar. Algo así vamos a hacer en el rango uno,
pero me imagino que lo vamos a compilar ya con el con el sistema Linux.
Sí, sí, sí, sí. Todo va a ser con Linux. Aquí me lo compilaba en la Power
Shareell de la de la Windows. No, no. Eh, lo mejor es que sea todo ya
en Linux. Lo vamos a hacer con Visual Studio Code y también con el
profesional, no pasa nada. Si si yo hago el ejemplo ahorita de
compilar este código en la terminal del Linux, se debería salir con la terminal
del D devian, ¿no? Sí. A ver, escribe LS a ver si estás
donde está ese código. M, creo que el código está acá en esta
carpeta. Está en ese. Dale, LS. A ver,
¿cómo se llamaba el ejercicio? Ejercicio uno. Yo le puse
ejercicio uno. Okay. Okay. El código en C++ está como, o sea, lo
detecta como so. Okay. Okay. Okay.
Entonces, este, a ver, vamos a intentar copilarlo. Escribe G+ más. No tienes
ningún archivo GMake por aquí, ¿verdad? No,
no. G+ más. Este, dale espacio, escribe
source. punto C++
punto C++ sí C++ espacio no Ajá o
o espacio y ponle un nombre a tu
ejecutable pon si quieres el mismo source.
Dale enter. Va a tardar un ratito. Si no hay ningún
error, te lo va a copilar bien. Listo. Si te fijas, dale LS otra vez
y vas a tener ahí un archivo punto excel que va a ser el ejecutable que puedes
llamar. Vamos a ver. Como no conozco todos estos archivos, yo nada más
recomendé la sintaxis de este código. En realidad no sé qué qué habrá hecho
Alfonso, o sea, qué funciones ha diseñado Alfonso. Este, entonces dale
punto diagonal, escribe sur punto et
para ejecutarlo. Dale enter. Okay. Okay. Está bien.
No, no sé qué es lo que haya diseñado en el código, o sea, no sé qué tengas que
hacer. Pues te dije que lo quería ver, pero está bien.
Pues por lo que yo entiendo es como una especie de ejemplo de clúster.
Okay. Sí, sí. De hecho, es parecido a lo que vamos a hacer. Estamos haciendo con
pseudocódigo. Lo que veo es que van ustedes a generar un una especie de
máquina de estados un poquito más avanzada donde van a estar ustedes
generando valores y viendo así cómo responden, ¿no? Como acá. Okay, se ve
bien. Va, que va. Voy a ver la posibilidad de que mudemos
a a profesional para el hito, para el hito,
o sea, en vez de trabajar con Code, que me gustaría trabajarlo en el hito un
porque es más sencillo y mudarlos en el hito dos. Si veo la posibilidad, voy a
hablarlo acá con la academia, los mudo desde el hito uno. Sí,
no pasa nada. Todo el mundo si se fijan la la
configuración no es tan diferente. Yo quería que fuera más básico y algunas
funciones en visto el estudio profesional están restringidas las
avanzadas, pero generalmente las avanzadas se usan más para C solito, no
para C++. Okay. Esas están restringidas a una
licencia. Como mucho código del carro, todas se
sigue haciendo en C. Los nuevos ya traen una combinación y algunos ya son puros
C++, pero los radares viejos de la generación 5 hacia atrás siguen usando
puro C. Entonces ahí huevo ocupabas una licencia y aparte lo que hagas para
vender Visual Studio sí te pide que que tengas una licencia con ellos.
Entonces sí nos pedían tener licencia. Va que va. Como este caso es académico,
no debería haber problema. Sí se ve bien. Sig puedes ejecutar, puedes
copilar. Entonces sí funciona. Sí. O sea, si compilo aquí.
Ah, no, no. Esos depuradores ahorita no los uses. Ahorita nos vamos a entrar en
pura comandera porque es más limpia. Controlas más.
Sí. Ya cuando entendamos bien esto, les enseño también cómo depurar y cómo vamos
a llegar a una parte que voy a enseñarlos a debuguear, porque debuguear
aquí es un poco diferente al debug en otro tipo de lenguaje. Sí.
¿Por qué? Pero por ahorita no nos vamos a meter en eso porque es eso son es un
tema un poquito también medio medio gruesote. Pásame este código. No había
visto que ya lo habían terminado. Yo les pasé la la les dije más o menos qué
hiciéramos, pero pásamelo. De una vez sirvo sirve que veo qué hace
y creo que nos va a servir para el siguiente.
Se lo puedo poner. Obamente no va a ser igual. Sí, pégamelo
ahí. Yo lo voy a revisar al rato. Muy bien. Lo bueno es que sí funcionó.
¿Ves? Ya todo funciona. Okay. Voy a a quitar lo que es la
comparición, pero ya ya me revolverí. Sí, mira, pícale arriba del código y
dale control A. Control A. Te va te va a seleccionar
todo. Dale copiar
y pégalo. Ahora sí, porfa.
Perfecto. Gracias. Gracias. Este Jorge, hay sub
hay submódulos que ve que también tienen creados, pero eso no pasa nada. Nada más
quería ver el main. Ya los demás este pues no, ahorita no necesito copilarlo,
nada más quiero ver qué es lo que más o menos propusieron como muestra. Va, que
va. Perfecto. ¿Alguien más tiene alguna duda? Nos
quedan 2 minutos. Hoy la asistencia, no se preocupen. Este
fa para todos. Sí. ¿Qué va? Si no hay dudas, los veo
mañana. Ah, perdón, dime, Juan. Perdón.
Ah, pensé que ibas a comentar algo. No, le iba a decir gracias más y ya.
Ah, okay. Va, que va. Entonces, mañana yo creo que este si alguno ya ya tienen
avances o algo, quieren checar algo específico también lo checamos, no se
preocupen. Sí. Sí.
Para que va todos ahorita no se vayan a preocupar por lo del viso al estudio
profesional, eh, este el la mudanza se va se va va a realizar en algún momento.
Sí, pero pues quería que vivieran los dos, ¿no? Porque vieran que se puede
hacer en ambos y profesional. Por eso me saqué de onda. Dije, ¿por qué la
elección desde ahorita? ¿Por qué complicarnos desde ahorita? Pero en
algún punto tenemos que movernos, si para que no se vayan a confundir.
Ahorita todo va a estar normal, pero si alguien quiere trabajar profesional de
una vez y lo conoce más o menos, lo trabajamos.
Cho, mi idea era que viéramos ese flujo de desarrollo. No pasa nada. Va,
entonces nos ve, nos vemos mañana. Cuídense mucho, igual va a ser para ver
qué avances tienen.