Ah, depende. Ejemplo, nosotros vamos a instalar Devian. Nosotros vamos a
instalar Devian. Este, depende qué vayas a hacer, ejemplo, en en la en la
industria para temas para temas más de infraestructura de estilo de estilo,
ejemplo, tener un servidor para correr ys, por ejemplo, o algún automatizador
de tareas o tener alguna de las herramientas en líneas, usaba Ubuntu,
pero para temas más del embebido usaba Devian como el como la distribución. Ya,
ya para el radar, el lo que vivía dentro del radar pues ya era un poco diferente,
pero para el desarrollo se usaba Devian en general, pero también se puede usar
un punto sin problema, no es que me pidieron en este curso estandarizar a
Devian. Está trabajando con Devian. De hecho, no se preocupen, si hoy vamos
rápido, de una vez hoy empezamos la instalación, este, encontré una opción
para que no gase tanta memoria de ustedes, no tengan que hacer un reboot,
no tengan que hacer una partición, sino vamos a utilizar una nueva herramienta
que tiene Windows, que es un subsistema Linux, que es que se puede desinstalar,
instalar fácilmente para que no les esté estorbando. Sí,
el WSL, sí, sí, sí, sí, es uno que que es
compatible con el 10 y 11, creo. y por ahí lo tienes, pues de una vez también
este es muy popular, en general se utiliza. A mí me decían que lo mejor era
algún boot doble, pero yo recomiendo ese porque este no es tan estorboso, ¿no?
Para su computadora, por ejemplo, si no es la computadora que quieren utilizar
para todo esto, se puede instalar fácilmente en otra. Entonces, no se
preocupen. Este, entonces vamos aquí abierto.
Dime, dime. Les comparto y lo tengo aquí abierto.
Ah, okay. A ver, de una vez vamos a revisar nada más lo de Ofelia para que
revisemos la tarea para si más le salen dudas de una vez lo revisamos.
Este, Tomas quería hacer eso, quería alcal me compartiera la la tarea. A ver,
a ver si me pueda eh se pudo usar Docker, según yo, sí se puede usar el
contenedor, eh, pero en este caso no será tan necesario, a menos que lo
tengas de otra manera instalado. Ahorita si quieres, ahorita revisamos cómo lo
cómo lo cómo lo pensabas instalar, no pasa nada. Ah, tienes una Mac. Okay, no
s se puede usar Docker, entonces si si a ti te va a convenir más usar usar el
Docker o hacer el boot, pero pues como es una Mac, yo no recomiendo hacer los
boots en las Mac porque son muy delicadas. En general iOS es muy
delicado con lo que le muevas ahí a su a sus cosas, entonces se pueden ahí poner
medio medio payasones. Entonces, este, pues sabe que pueda pasar algo o para
una garantía, no te la vayan a hacer de todos. Ya ves que tienen tienen garantía
de bastante tiempo las Mac. Sí. Entonces, yo creo que vamos a ver ahí la
manera de que mejor lo hagas en un Docker. De hecho, no ha tenido nadie que
tenga Mac, entonces déjame revisarte. Usamos Docker o a ver si te consigo una
opción más ligera. Va, que rato me han salido con Windows. Va que va. Perdón,
ahora sí, perdón. Este, Ofelia, el problema que tenías era, ¿cuál? Cuando
lo querías ejecutar. Este, pues ya que lo ejecuto, eh,
digamos, yo ingreso dos calificaciones y le pregunto si lo quiere continuar de
nuevo y le pongo que sí. Y aquí es donde me arroja el
eredor error como si estuviera guardando el arreglo anterior.
No estoy segura. A ver, probablemente sí. A ver, te está
diciendo que tienes el identificador, dice que está en uso o no está en uso.
Dice en uso. Ah, okay. Yo creo que lo que está
pasando es que tu variable se está metiendo ahí la dimensión
como entero. Después le diste, ah, no, calif, le diste, le diste una, ah no,
ese es un valor calificaciones es el que es un es un, ¿cómo se dice? una
dimensión califo.
A ver, vuélvelo a ejecutar. Quiero ver qué va a pasar ahí.
Dos. Ay, hizo algo raro.
Sí, entró entró en el bucle del error. Cierra. No pasa nada.
Ahorita vemos qué bucle es ese, porque también eso no deberías girar, sino
decirte que te vuelves a ingresar. Ah, caray.
Sí, cuando pongo nueve como que entra en el Google.
Sí, ahorita lo revisamos también porque eso no debería ser como un experimento.
A ver, tres. Okay. A ver, dile que sí. A ver,
espérame antes de darle. Entraste. A ver, mueve poquito el este,
quiero ver a qué condición entraste. Mueve el de este a ver, antes de darle
número, entraste. Ingresa en número de calificaciones. Okay. Que es este de
acá. Entonces, entraste en el mientras cerrarse igual a S.
Vuelves a entrar aquí, se vuelve a inicializar la sumatoria de
cero en números, te escribe eso, lee el valor y después
entra al al lif. Entonces, y ahí es donde truena,
¿verdad? Entra en dimensión, ¿no? No, calificaciones, no calif. Okay. A ver,
dale ahora un número para volver a ver qué te dejaba y lo vamos revisando, no
pasa nada. Y lo mueve un poquito. Es que la esa me tapa que dice error 123. Es
identificador. Identificador
en uso. Okay. A ver, a ver, a ver, a ver, a ver,
a ver qué le vamos a hacer a este no le muevas. Quiero ver qué está pasando.
Instancia uno, línea 17. Okay. El problema es que estás
redimensionándolo. A ver, este, no le muevas. Déjame ver el
123 exactamente qué da en la documentación aquí del Star Coverf.
Buena información. Mm,
espérame, no le muevas para fijarme. 123.
Y también checamos lo de tu bucle de una vez,
que son errores comunes que pueden pasar, no se preocupen.
Creo que es mi tú qué
no sé si esté aquí en la sentencia que que puse aquí
que pusiste. A ver. Ah, el bucle que dices.
A ver, vamos al bucle en lo que yo reviso aquí la documentación.
Mientras calificaciones. Sí, porque parece que lo estás haciendo después,
¿no? Perdón. Antes estás con un estás con un mientras que revisa. A ver. El
bucle dice, "Mientras calificaciones sean mayor,
dice, mayor a cero y calificaciones sean menor, pero calificación uno."
Ah, quiere ahí. Okay. A ver, fíjate a ver si no te
bucle. Vamos a ver si solucionó ese y ahorita vamos con el otro.
Sí, con
nueve. No te da otra vez el D ese. Okay,
entonces no era. Si lo guardaste otra vez. Ah.
Ah, no se da. Generalmente lo ejecutaba y se guardaba.
Ajá. A ver,
a ver si cambio aquí en vez de I o. A ver, chécale así.
Porque también siento que tiene algo de de que estás este dándole. A ver, dale
dale. Okay. No, no, no. Espérame, espérame. A ver,
lo estás haciendo antes, estás este usando
mientras la calificación sea mayor a cero y calificación sea menor a 10. Es
lo que le estás diciendo, ¿verdad? Calificación sea menor a 10.
Sí. Ah, caray.
Pero ahí estás dentro del rango, ¿no? Eh, sí,
sí. Mientras el número que yo le dé para ahí este dentro del rango,
este va a seguir este haciendo la la sumatoria y de números y desplegando la
calificación en en el arrey. Pero el pero el mientras el el mientras
es lo que te imprime es el error, ¿no? Ese mientras que tienes adentro, ve lo
de las sentencias. Este.
Ajá. Mm.
Por eso no me confundí ahí, porque el ciclo va a revisar que la calificación
esté entre 0 y 10, ¿no? Es lo que hace el ciclo.
Sí, pero entonces si la calificación está
entre 0 y 10, ¿no es válida? Eh, sí, sí es válida. Pues se me hizo
raro que que es ese te lleve al error. O sea, es lo que lo que ahorita me está
sacando de onda, o sea, este ciclo está revisando que se
cumpla la condición. Bien, ¿no? Sí. Y si no se cumple, debería de volver
a pedir la calificación. Calificación.
El problema es parece. Ajá. Es que es que si está dentro del rango no debería
de pedírtela, ¿no? O sea, si está dentro del rango no
debería dártel error. Debería de ir afuera, no
es lo que estoy Sí,
estoy sacado de onda. Esa suma la estás haciendo antes también, ¿no? Lo que
estoy viendo, según yo, está al revés. No pasa nada, no pasa nada. Son errores
comunes. Y de lo del lo lo de la ahorita checamos lo del lo de la dimensión.
Parece que al redimensionar el el calificaciones es el error que te va a
dar. Según acá los los sitios dicen que no se deben de redimensionar. Déjame
revisar, no te preocupes. M ya
nada más a ver qué qué No te preocupes, déjame ver qué soluciones tiene acá,
porque me sale un me sale un este, ¿cómo se dice?
Me sale aquí en un en un Ay, en un forito que ah dice que es mejor que el
arreglo se dimensione antes de entrar a los a estos ciclos.
Ah, okay. Debería de estar acá. Ajá. Y no pasa nada si le das un tamaño
grande, por ejemplo. Sí, parece que pesen o alguien pudo hacerlo así de este
estilo. Pues acá me sale que al al redimensionar
el arreglo de problemas. E, no sé si
ponle un 100, por ejemplo. Sí.
Ajá. Y quitamos el de acá de dimensión para que ya ya como ya está declarado,
ya no va a pasar nada. Ahí está. A ver, intento ver qué pasa y ahorita vemos lo
del ciclo otra vez. Va,
voy a poner 10 para que Claro.
Pongo que sí. Ajá. Ahí está.
Está bien. Así ya con eso ya funcionó. Sí. Sí.
Entonces aquí veo lo que está pasando es que está está la la validación está al
revés. Yo lo que haría sería revisar que calificaciones no sea menor a cero. O
sea, calificaciones sí. A ver, cámbialo por menor a ese de ahí. Cámbialo al
revés. La flechita al revés es menor a cero.
O sea, mientras calificaciones sea menor a cero o ahí sí va a tener que ser un
or. Okay. Okay.
Porque puede cumplirse una o la otra o mayor a 10.
Nos salimos del rango. Este caso va a ser voltearlo. Ajá. Ago
así que se te fue una. Ajá. A ver, intentarle. Ahora sí. Según yo eso
debería arreglar algo. Ver intenta con números.
Nueve. Sí, estaba al revés nada más el rango.
No te preocupes, no pasa nada. Okay,
ya está. Y a ver, ahora vamos a ver tu código más
o menos para ver cómo debía haberse hecho la tarea porque ya lo tienes bien.
Está un poquito espaguetti. Perdón. No, no pasa nada. Este, la idea es que
funcione poco a poco. Quiero que desarrollen la capacidad de de hacer
código más más chico, más compacto, buscando minimizar las líneas, ¿no? Que
a veces no es tan tampoco tan bueno, a veces es bueno tener más líneas, pero
vamos a ir desarrollando eso, no se preocupen. Okay. Entonces tienes
algoritmo, tienes tus tus calificaciones, perdón, tienes tus tus
variables y después defines, le das una dimensión
a calificaciones que es el array, a cerrarle asignas S para iniciar el ciclo
y mientras cerrarse a S, la sumatoria empieza en ceros, escribe el número de
calificaciones, lee el número de calificaciones
y ahora cuenta a partir de ese número. O sea, revisa si no califo, o sea, no va a
dar error de que le diste un número negativo. negativo
o cero, que será cero calificaciones, va a empezar a contar, ¿no? Para y igual a
1 hasta no calif hacer, o sea, hasta el número que le si le diste cinco, de uno
a cinco, va escribir, ingresa la calificación y
le va a ir agregando en una regla en la parte del arreglo, ¿no?
Sí. Después va a ser una sumatoria, va a ir sumando cada número uno tras otro y
mientras estemos dentro del rango, o sea, no le des una calificación menor a
cero o una mayor a 10, o sea, estemos entre el rango de 1 y 10, va a estar va
a estar, perdón, entre el rango de 0 y 10, porque iba a tomar 0 y 10 porque
estamos viendo los mayor y el menor, eh, no te va a dar el error del rango, ¿no?
Y después va a acabar el fin mientras y
fin para y va a ser la el promedio
y después te va a imprimir, ¿no? te va a imprimir las calificaciones y te va a
imprimir el promedio, ¿no? Sí, exactamente. Sí.
Okay. Y el si no es el de que si escribes un número menor al cero o
menor, el del si no de ahí. Sí.
Okay. Y después revisa si ese n se vuelve n o se queda como s.
Oh, está está perfecto. Está perfecto. Va que va.
Va que va. Muy bien. Muy bien. Va que va. ¿Alguno
tiene alguna duda de la tarea o alguno le dio algún error también y quieran
revisar uno puntual? En este caso, esta solución está bien. Ustedes pudieron
haber tenido otra. Gracias. Gracias. Este, Ofelia, ustedes ustedes pudieron
haber tenido otra solución. No pasa nada. Mientras funcione, ¿no? Este, pero
no sé si alguien por ahí tuvo algún error puntual. Si no, continuamos.
Nadie por ahí. Nadie por ahí. Un dedito arriba de que no,
nada más para saber, para yo estar seguro de que más o menos entendió lo
que pasó. Eh, va. Yo digo que va. Gracias, Alejandro. Yo digo que todo
bien. A ver, se me olvidó pasar la lista. Bien, déjame ver si todos están
todos. 1 2 3 4 5 6 7 8 9 personas. Yo le había puesto asistencia a nueve. Okay,
están bien. Va que va. Okay. Eh, de PCIN, la verdad, pues ya no hay mucho
que les pueda enseñar. Voy a compartir pantalla. Sí, estaba grabando. Sí. Mm.
Entonces, me gustaría empezar a que seteáramos el Inux de la manera que les
dije. De todos modos, si no lo hacen ahorita, si no me siguen ahorita, lo
pueden este hacer después, no pasa nada. Ven la grabación y van siguiendo los
pasos. Estaría bien que fuera ahorita porque quiero ver si le sale algún error
a alguien. Okay, antes de eso, una última cosa de
PC in. Vamos a crear aquí un
un algoritmo que se llame nombre, por ejemplo.
Ahí está. Okay. Hay manera de hay manera de, ¿cómo se dice? Este,
indicar subfunciones o subprocesos dentro de PCIN. También estas
subfunciones lo que hacen es que creas una minifunción y esa después la mandas
llamar dentro de PI, o sea, lo hueles más modular. Vamos a hacer un ejemplo
rápido nada más y nos pasamos al otro. O si quedan dudas podemos hacer ejemplos
más complejos, ¿no? Por ejemplo, tu función principal es esta, nombre, ¿no?
Fuera de esta función principal, así como un main en en C++, puede existir
otras funciones que sean llamadas dentro de función la función nombre principal.
Le vamos a poner para que se vea más familiar, main. Ahí está la función
principal, la función main. Y en imagínse que se van a ejecutar otras
cosas, ¿no? Entonces podemos nosotros nosotros este
proponer un subproceso y subroceso y aquí adentro este
subproceso tiene que tener un nombre, ejemplo, no sé, saludo
y debe de recibir algo, ¿no? Puede no recibir nada, pero pues en este caso
imagínate que va a recibir una variable, ¿no? Como en otros lenguajes. Entonces,
su su saludo recibe una variable nombre y lo que hace es pues literalmente nada
más escribirla, ¿no? Ejemplo, escribir nombre, ahí está. Entonces saludo recibe
la variable nombre y la escribe. Pero vamos a ponerle aquí otra cosa, ¿no?
Hola. Hola.
Ahí está. Entonces va a escribir, "Hola, tu nombre, ¿no?" Okay. La variable la
recibe, la escribe y se acaba el subproceso. Igual que otro tipo de
funciones, también puede regresar valores. En este caso, nada más imprime,
no regresa nada. ¿Okay? Entonces, ya está. Esta variable, esta función recibe
o ese su proceso recibe una variable nombre y la imprime y la puedes llamar
acá. Entonces, por ejemplo, primero hay que definir una variable nombre acá
dentro porque pues no la hemos definido, ¿no? Entonces, definimos nombre.
Y es como este caso para
líneas para string será cadena. ¿Cómo cadena? Ahí está. Ahora hay que hay que
darle el nombre. que decir que no sé que escriba
escribir, dame tu nombre
y pues te espera que tú le escribas, ¿no? Entonces para esperar esamos leerto
aquí leer y se guarda en la variable nombre. Ahí está. Una vez que lo guarda
en la variable nombre, ay, aquí me faltó. Ahí está. Una vez que lo guarda
ahí se lo va a pasar a la función. ¿Cómo llamamos a la función? Invocándola con
su nombre. Se llama saludo y recibe a nombre. Ahí está. Ahí no pasa
nada. No se tiene que dentro de dentro de esta función no se tiene que llamar
exactamente igual que este. No pasa nada. Puede ser así porque está separado
por funciones. Puede pasar también en C. Aquí puede ser, por ejemplo, acá
cambiarle, decirle que va a recibir en vez de nombre la variable name. Así. Sí.
Aquí lo único que indicas es que qué va a hacer con lo que reciba. El caso
decimos que recibe este le puedes poner papa si quieres, lo que quiera, el
nombre que tú quieras. Este, Gonzal, no sé, este que recibe recibe una pala, lo
que quieras, el nombre que tú quieras. Sí, el chiste es indicar qué vas a hacer
con eso. Okay. Entonces, no da error, se fijan,
porque acá definimos nombre y esa variable se la pasamos acá. O sea, la
para esta función name se convirtió en la variable nombre, o sea, recibió
nombre. No dice aquí luego es un poco confuso la programación funcional. Aquí
tiene dudas de lo que les estoy diciendo.
Aquí lo que estamos haciendo es llamando la otra función y dándole una variable
que va a tratar de la manera que lo indicamos acá. ¿Sí? Entonces, si
ejecutamos este código, ay, me va a hacer guardarlo.
Hm. mis exámenes que hoy les hice a los chavos de doy una materia de control en
mecatrónica. Entonces, este, ¿cómo le ponemos?
Este es el machote del presupuesto, ¿no? Este es un punto doc. Le vamos a poner
main, así como va. Listo, ahí está.
Listo. Nombre, Óscar. Hola, Óscar. Ya está, ¿no? ¿Qué es lo
que hace esto? Por ejemplo, aquí faltó un enter, un espacio, perdón, otra vez
ejecutarla de nuevo. Reiniciar. Ócar, ahí está medio raro. Ahí está.
Hola. O Óscar, Óscar, lo escribí mal. Okay. Entonces, lo que hace es que la
función de afuera es llamada acá dentro. Estas funciones pueden ser más
complejas, no tienen que ser tan sencillas. Puede ser ejemplo, una
función que reciba algo y te entregue otra cosa para definir funciones que no
son de este estilo de proceso, que hacen cosas, sino que hacen cosas y aparte te
regresan un valor, se utiliza la declaración
función, así y le ponemos un nombre, no sé, eh, calcular, sí, a este le voy a
borrarlo de aquí y vamos a decir que es main, como lo que habamos puesto, ¿okay?
En este caso, ah, hay otra manera de también indicar que la función va a ser
otra cosa, o sea, que la función va a ser una operación o va a recibir algo.
Puedes hacerlo con la famosa flechita, así, la función calcular
va a llamarse con esta, no sé, este, con otra con otra
función que se va a calcular con mayúscula y esta va a recibir valores,
no sé, eh, para calcular el área de un triángulo, base, coma, altura. No,
necesitamos nada más esas dos. Ahora sí nos metemos y dentro de esta
función podemos, ejemplo definir también variables si queremos definirlas en esta
función, no en la función principal. También se puede hacer aquí. Solo
recuerden cada vez que la llamen esta esta variable se va a definir
nuevamente. En este caso queremos definir la variable que nos va a dar el
resultado del área, ¿no? Un real porque va a ser un double y resultado
va a ser el producto de la operación. Puede ser flecha o igual el producto de
la operación de base por altura este entre dos, ¿no?
Entre dos. Ahí está. Falta aquí. Ah, no se puede así, pero también podemos
hacerlo así, poner las las los este paréntesis para indicar que estamos
dividiendo todo entre dos. ¿Sí? Entonces, eso nos va a dar la altura del
triángulo. Ya se acaba la función. Ahora en main, pues, ¿qué necesitamos definir
en main? definir los las variables para los valores del triángulo. No sé, vamos
a ponerle este la base la vamos a llamar B, la altura la vamos a llamar este A.
Y esto va a ser definido, van a estar definidos como reales también, ¿no? Como
real. Ahí está. Ya tenemos definido B y A.
Y ah, perdón, me faltó también área, ¿no? Porque esto acá nos va a regresar
el resultado y eso se va a guardar en el área, ¿no? Para imprimirla después.
Entonces igual escribimos para meter valores. Escribir.
Dame la base. Dame base. Ahí.
Leer B. Otra vez escribir
altura. Leer. A. Se guarda en A, que es la
altura. y hacemos la operación, ¿no?, que sería
área es igual o flechita, como vimos la otra
vez, área es igual a la función que definimos arriba. Para llamarla, pues
vamos a tener que hacerlo con la función esta de aquí, que es calcular. Sí, ahí,
perdón. Calcular. Y esta función recibe base y
altura, que sería base por altura. Ahí está.
Y qué va a hacer la función calcular con mayúscula, que es esta de acá, va a
recibir base con altura, se lo va a pasar a la función, a la función de
verdad. Esta va a calcular el resultado, que es una una variable que definimos
adentro. Calcula el resultado y se lo pasa a área. Sí, se lo va a dar. O sea,
este le da los valores a esta, esta hace el resultado, se lo regresa y esta lo
regresa a área. Entonces, área va a valer la operación de aquí. ¿Sí?
Entonces, ya la hicimos. Ahora hay que hay que escribir nada más el
área es, no sé,
área es me faltó una coma, una una un acento, pero ya no pasa nada. Área y
supone que debe de funcionar. Vamos a ver
a ver si no me da un error. ¿Dónde está la ejecución?
Ah, no coincide los tipos. ¿Dónde está? No,
que me equivoqué. Reto. Error puede hacerlo
maricológico ter no puede ser de ese tipo.
No, vato de tipo apropiado. A ver, aquí ya me equivoqué yo. Vamos a ver.
A área. Ah, es que no dice dónde está el error.
Ah. Línea 11. M. Está leer B.
Ah, me equivoqué. Ay, esta es base y esta no era H. Esta era
los tipos. Espérame, lo arreglo. Ah,
hice mal. No va a decir este vato ya se equivocó.
Ahorita lo arreglamos. Área como real.
Vamos a decir a ver si nos deja.
Mm pase. Ah, caray.
Okay, parece que funcionó. No sé, no sé qué tenía, la neta. No sé ni cómo lo
resolví. Vamos a ver. 10
cero. A mí también me da cero.
Sí, ¿verdad? Sí.
Mm. Es que no usamos área o sí. Resultado
sería o o no. No, calcular ya le da el resultado a la al de este al valor. A
ver, espérame porque ya sé que puede ser esto también.
No, cero. ¿Qué estás haciendo tú? Espérame, ahorita lo arreglamos.
Me equivoqué aquí. A ver. No, no sé qué está haciendo esta cosa.
¿Qué andas haciendo tú? La operación aquí me la ando inventando.
Como les dije el otro día, PS también para mí es nuevo.
Ahora no me gusta trabajar con estas cosas.
A ver, ahí
lo que pasa creo es que estás regresando calcular, ¿no? Y tienes estás usando
resultado adentro. Ajá. No es que resultado debería de
regresarme, o sea, calcular debería regresarme esa opción. Es lo que no
entiendo. ¿Por qué no me lo regresa? Es que no estás definiendo la variable
con minúscula calcular. Ah, no, pero ya me disculpa.
A ver, no, no te preocupes. A ver, vamos a ver otra cosa. Tal vez tienes razón.
No, es que sí creo que sí tiene que Es que dentro de la función nunca se
define, como quien dice la variable calcular,
entonces no retorna nada. Okay.
La única que se define es la de resultado. No la retorna.
Okay. Okay. Yo le cambiaría el el el resultado,
bueno, el calcular con minúscula hasta arriba en la función porque pues
se devuelve un valor, ¿no? No un verbo, ¿no? O sea, hasta arriba diría.
Ajá. Acá esa de acá dices
en vez de calcular resultado, o sea, resultado
sería mi opinión. Sí. los datos que se llamen como sustantivos
y los procesos, verbos, funciones. Okay.
Y que esta me regrese eso. A ver,
según hay que llamarla así, parece.
Okay, así no me da error. Ahora vamos a ver. Discúlpenme, no esperaba que nos
fuera a dar esto. ¿Dónde está? Acá está el de este.
Ahí está. Sí, sí, está ya parece que está bien. Mira, 10* 2 20 / 2. Gracias.
Disculpen, esto no es mi especialidad. Va que va. Pero entonces parece que sí
tiene sentido. Entonces hay que definirlo en sí para que lo regrese,
¿verdad? lo que entendí. Okay, va que Pero bueno,
se entiende que podemos hacer subprocesos. En este caso no los van a
necesitar ustedes para la primera evaluación, pero pues lo encontré el fin
de semana encontré eso y dije, "Ah, caray, parece que ya se hace solo, ¿no?
Okay, tengo entendido. Bueno, hacer una pregunta. Me comentaron que los de las
clases de 8 a 9 y 9 a 10 son los que están inscritos en lo de vehículos,
¿verdad? Todos aquí están lo de vehículos, ¿no?
Vinieron para lo de vehículos. Sí,
perfecto. Sí, porque ya no sabía cómo diferenciarlos, pero ya vi cómo Sí.
Entonces, su tarea va a ser un poco diferente, pero va igual ser un
pseudocódigo. Ustedes al final ustedes tienen que hacerme un SU.
Entonces, la evaluación de esta unidad va a ser que me empiecen a definir un
pseudocódigo para un mini ACU, que no va a ser todo porque un ACU es algo enorme,
sino que empecemos a definir señales de entrada, salida, empezar a ver esto que
llamamos los este los requerimientos de su de su ACU a futuro, empezar a
definirlos para sobre esos trabajar, pero por ahora vamos a estar trabajando
con con el PCIN para su evaluación en general. Okay.
De PC, pues la verdad creo que eso era lo último que quería que viéramos y
ahora me gustaría que empezáramos a ver su seteo de de Linux,
empezar a setear Linux y empezar a generar el entorno donde vamos a
trabajar. De esto ya no tienen dudas que está medio raro. De todos modos voy a
darle otra investigada si encuentro otra información como exactamente lo que
tenemos que hacer. Te los digo que les digo, esto no lo había usado yo antes.
Todo bien. Sí, todo bien. Igual no sabía que en PC
se podían usar funciones. Sí, yo también no sabía.
Sí, me enteré el domingo, entonces este
ayer. Entonces, ya sabemos que sí se puede. Va que va. Okay. Entonces, como
dijo ahorita un compañero de ustedes, para esto vamos a usar el famoso WSL.
Nada más dejen que me Ahí está, ya cerró. PC in ya me lo dejó cerrar y para
eso voy a cerrar esta Power Shell. Ustedes pueden seguirme allá o pueden
este hacerlo después. Si me siguen y les sale algún error, me avisan para
revisarlo, pero para nosotros ahorita voy a setear lo más que pueda las primer
parte y y si no alcanzamos mañana nos aventamos la segunda parte, no pasa
nada. Okay. Nosotros vamos a trabajar con algo que se llama WSL, que es
Windows subsistem, algo Linux, según yo es son las siglas. Es un subsistema
Linux que puedes tú tener en Windows 10 y Windows 11. No estoy seguro si por
otra versión está disponible. Según yo, Windows 10 y 11 sí lo pueden utilizar.
Entonces, para poder usarlo, vamos a irnos a su Power Shell. Para entrar a la
Power Shell ponen Power. Power Shell. Con que pongan Power ya les va a
aparecer seguramente. Y esta es la aplicación de Power Shell que es una
comandera. Entonces vamos a darle clic derecho, ejecutar como administrador.
Les va a pedir permiso. Esperamos a que abra.
me pido permiso, le doy que sí y ya me abre mi terminal de Power Shell. Okay,
es importante que sea como administrador porque luego puede darles problemas si
no le ponen. Okay. Entonces, por ejemplo, ustedes pueden revisar si no
tienen por ahí alguna alguna distribución ya instalada. El comando
para invocar a WSL es escribir WSL, se va a pintar en amarillo. Luego
guion list les va a dar la lista de las distribuciones que puedan tener
instaladas. Entonces list y luego escriben guion guion verbos. Así es
verbose. H esto aquí les va a entregar qué distribuciones tienen instaladas.
Por ejemplo, yo tengo Devian y está detenida, si se fijan, estado y la
versión es dos. Si ustedes invocan ese comando que es WSL list, les va a decir
si tienen por ahí alguna este distribución instalada. Si no les da
nada, nada más les va a decir que no hay nada o que no encuentra nada. Les voy a
pegar, voy a quitar esto aquí. Les voy a pegar aquí este de aquí.
Está Lisber. Okay, yo ya tengo instalado Devian. Sí. Este, si yo le si yo vuelvo
a ejecutar el comando para instalar Devian, se me va a hacer un un desmadre.
Entonces, lo que voy a hacer es este, por ejemplo, vamos a instalar otra
distribución. O, bueno, el comando para Devian es este, ¿no? Nada más para
tenerlo listo. Es WSL guion install, luego guion D y escriben
devian así con mayúsculas. Si quieren especificar una versión, la ponen
después del nombre de Devian. Ponen Devian 20 algo, eh, 20.02 o cosas así
como untu. En este caso, con que escriban Devian les va a poner la más
reciente. Con esa podemos trabajar. La idea es que todos estandaricemos
trabajar con Devian. Este, no hay problema si usamos un buuntu como piden
estandarizar, vamos a usar Devian. En este caso, si ustedes le dan enter, a mí
me va a dar un error porque va a decir que ya la tengo. Ahí está. Ya tiene la
distribución instalada, ¿no? Mm. Si usted cuando ustedes le den la primera
vez va a empezar a cargar toda la distribución y va va a tardar ahí un
ratillo y cuando termine de instalarla pues les va a avisar. Ejemplo, no vamos
a instalar Ubuntu, pero vamos a hacer, voy a hacer yo Ubuntu para que entiendan
más o menos cómo funciona. Por ejemplo, si yo instalo una distribución que no
tengo, ejemplo gu D y escribo Ubuntu, me va a instalar el ubuntu. Hay que
esperar, ejemplo, ahí está. Es puede ser la un mayúscula de las demás minúsculas.
descargando y tenemos que esperar. Ustedes les va a salir descargando
devian. Sí, pueden escribir instal de Fedora y les va a instalar Fedora que es
otra distribución. Ustedes pueden elegir la que ustedes quieran. Aquí les voy a
pegar el que van a usar ustedes. Igual pueden jugar con otras distribuciones si
quieran instalar. Si quieren tener otra por ahí no les casi no les gasta espacio
este est esta herramienta de Windows. Ubuntuus sí pesa. Ese sí va a tardar.
Vamos a esperar a que termine. Va a tardar un ratito. Devian casi no pesa
nada. También es una razón por la que prefiero que usemos Devian.
No va a tardar tanto descargando, lo va a hacer más rápido. Ubuntuus, sí, sí se
lleva lleva un ratito, ¿no? Entonces, vamos a esperar un poquitillo a que le
salga, a que se descargue. Y vamos a No, sí va a tardar un rato,
pero hay un punto quisiera ver que se haya sido mejor con el devian, pero
bueno, este, yo en este caso la voy a cancelar. Si ustedes le escriben control
C, se cancelan las ejecuciones. Ahí está. Se fijan, se canceló. Se dejó de
instalar Ubuntu. Voy a revisar si se instaló otra vez con el Lisbert Bost. No
se instaló. Okay. Este caso, ¿saben qué? Me gustaría mejor ahorita que alguien de
ustedes me compartiera su pantalla, lo voy guiando y que instale bien, ¿qué les
parece? Esa persona pues ya lo va a tener
instalado al 100, pero los demás van a ver cómo se hace. ¿Qué les parece? Así
le hecho en las otras clases en este caso porque no quería como que tardar
tanto, pero si alink se anima, podemos instalarlo de una vez en el suyo.
Les digo, no les va a gastar casi nada de espacio porque Devian no pesa.
Alin se animael. Ah, ¿quién puso? Yo ya lo instalé. Okay,
no pasa nada. Okay, vamos a hacer esto. Voy a desinstalar mi Devian. No pasa
nada. Este, si quieres yo puedo compartir.
Ah, a ver, para qué va. Sí, sí, sí. Es que dije para no
desinstalar el mío porque luego es un tema, luego me puede dar un error o
algo, pero de hecho a mí me roja como
a ver un time out o no sé que sea esto.
Ah, no vaya a ser que tengas problemas. ¿Qué te dio?
Que dice el término W no se reconoce como nombre. Ah, te está dando un
problema de MD. Wel es mi porque s he tenido temas con
ella. Ah, código de error. Sí, es es un problema más más más de
adentro. Eso del cement y lo de abajo. No pasa nada. Es es ese te traigo una
solución. Qué bueno que lo encontramos. Ahora acabo de pasar con otra lut, ¿no?
Nada más que él lo solucionó una reiniciada que le dio su compu y
funcionó. Ah,
pero no sabemos si te va a funcionar a ti. Perdón. Esto qui la reinicias
ahorita después de la clase me dices, bueno, mañana me dices en caso de que no
te funcione. Okay, ahorita, ahorita yo me despacho el mío. Me me despacho el
mío. Ah, mira, un tip windows screen guarda
capturas de pantalla. Mis imágenes capturas de pantalla. Perfecto. Si sí,
eso también funciona. Okay, les voy a volver a compartir. Pasa nada. Mm.
Okay, de una les enseño otro comando, ¿no? Si
ustedes, por ejemplo, digamos que instalan una instalan distribución que
no querían, ¿no? Digamos que que este instalaron Ubuntu por accidente, ¿no? Y
se instaló todo el Ubuntu completo. Si ustedes quieren este deshacerse de
alguna de alguna distribución, el comando es fácil. Primero hay que
primero hay que escribir este lo voy lo voy a pegar aquí en el chat. Ahorita lo
escribo yo. Es WSL y guion guion shoot down. Entonces,
shoot doble guion, perdón,
shoot down. Este comando apaga todos los los servicios de de este WSL. Entonces,
apaga todas las distribuciones para que tú las tú la puedas este, ¿cómo se
dice?, eliminar. Para eliminar una una distribución. Vamos a WSL, escribimos
guion guion, escribimos un register, así. un register y escribimos el nombre
exactamente como viene en la lista que tienen acá en la tabla que les genera
register de esto de aquí se fijan anulando el
registro la operación se completó correctamente ya terminó la la
desinstalación de les pego este comando acá también por si alguien lo quiere
intentar ahí
a ver si lo pegó así y ahora lo voy a volver a instalar voy a
aplicar el comando que quería hacer es WSL L gu install y indico la
distribución con guion D de bien. Ahí está y ahí está descargando GNU de
bien que se fijan no pesa nada. Por le digo, no se preocupen por su por su
computadora, no les va a usar casi nada de espacio. Si vieron luego luego
descargó. Ahora hay que esperar a que lo instale. Este puede tardar un poco más,
pero si fijan también es rápido. Y está una vez que lo terminen de
instalar, lo quería que vieran, les va a iniciar, les va a iniciar Devian.
iniciando Devian y les va a pedir el setup inicial de todos los Linux. Dame
un username, es lo primero que te va a pedir. Ejemplo, yo recomiendo que usen
minúsculas. Ejemplo, yo le voy a poner Óscar G. Ahí está mi username
y ahora me va a decir, "Listo, ya te guardé username. Ahora dame un password.
No se asusten que si cuando escriben no aparecen las letras, así está
configurado. Por ejemplo, yo estoy escribiendo mi contraseña. Ta ta ta la
estoy tepeando. No va a aparecer, pero se está escribiendo, aunque no aparezca.
Le doy enter. Me va a pedir repetirla. Repítanla exactamente igual. No la vayan
a perder porque si la perdemos es muy difícil recuperarla. Lo mejor, lo más
fácil a veces es este reinstalar todo Linux para volver a crear un usuario.
Entonces, tengan cuidado, guárdenla bien, enter y si todo está bien, va a
dejarlos, los va a terminar y va a aparecer ahora una consola de color que
es verde con azul. Significa que ahorita estamos dentro de Linux de Demian, de la
distribución de Linux Devian. Aquí ya podemos empezar a utilizar comandos, por
ejemplo, LS. LS, ese comando nos lista todos los los
ficheros. De todos modos, después de eso sigue una clase de comandos básicos de
Linux, no se preocupen, tarda un rato porque generalmente el System 32 tiene
un montón de ficheros y de archivos. LS nos lista todo lo que hay en esa
dirección, ¿no? Por eso tarda tanto. Sí. Okay. Otro comando que podemos checar.
Ah, me fui hasta abajo. ¿Dónde está? ¿Dónde está? ¿Dónd está? ¿Dónd? Ahí
está. Ah, aquí está. Otro comando que podemos
checar es el PWD que nos dice cuál es nuestra nuestra dirección actual. Aquí
no la imprimió. Si se fijan, estamos en esta dirección. Okay, ahorita ya no le
hacemos nada a Devia, mejor les voy a enseñar a entrar y salir. Exit nos saca.
Ya estás, nos sacó. Si tú quieres iniciar una distribución específico,
tienes que acordarte cuál es la distribución que que tienes instalada
para para iniciarla. El este el comando para iniciar la distribución, para
meterte a trabajar es otra vez WSL y nada más tienes que indicar cuál es
tu, ¿cómo se dice este? ¿Cuál es el nombre de tu de tu
distribución? La que quieres iniciar. Nada más déjenme con este.
Ah, ¿dónde está? Ahí está. Okay. Escribes nada más WSL,
que no me lo sé de memoria gu D y distribución e indicas el nombre. O sea,
así nada más, sin ninguna otra opción. Le das enter y te esperas y te va a
meter a tu a tu distribución. Ya estamos otra vez dentro de Linux. Sí, en este
caso esto serviría para que empezáramos a trabajar en la ventana de comandos de
Linux. Pero WSL ya tiene una extensión que es compatible con Visual St code,
Visual Studio Code. Entonces, cuando instalemos Visual Studio Code, lo vamos
a relacionar y vamos a poder hacer código en el editor de código y tener
que estar trabajando con la comandera para hacer código. La comandera solo nos
va a servir para compilar y hacer diferentes acciones, pero para código
vamos a trabajar en Visual Studio como archivos, pero va a ser un entorno Linux
en Visual Studio. Sí, ya hay una manera de hacerlo compatible, no se preocupen.
Entonces, por ejemplo, una vez que tengan Devian instalado y ya puedan
entrar y salir, hagan lo que siempre se recomienda hacer cuando instalas un
nuevo un nuevo una nueva distribución, es aplicarle el famoso update. Van a
escribir sudo aptate. Este es el el santo grial de esto de
todos los días. Enter. te va a pedir la contraseña porque estás estás trabajando
como superusuario. Vas a meter tu contraseña, le das enter
y va a empezar a aventarse el update. Hay que esperar a que se lo aviente.
Cuando instalas una nueva distribución, lo mejor es aventarse un update al
inicio. Okay, ya terminó. Y ahora hay que aplicarle un outgrade
sudo apt up, perdón, upgrade upgrade. Ahí está.
Si tú le das enter ahorita, te va te va va a revisar lo que tiene que hacer el
el upgrade y te va a decir, "Oye, esto te va a pesar tantos megab." ¿Lo
quieres? Va, le pones y le pones y, le das yes, enter. Lo hace. Si tú escribes
el comando con un guion y, ya le das por hecho que no te interesa cuánto pese,
que lo haga. Ejemplo, le voy a dar, le voy a dar ahorita con guion y no me va a
preguntar nada, va a ser todo. Hay que esperar a que termine. Listo, ya
terminó. Si no le hubiera puesto el guion y me va
a preguntar si lo quiero hacer. Ahorita de todos modos lo hacemos en guion y
para que vean qué pasa. Este, estos upgrade update updates, updates, perdón,
y upgrades es recomendable hacerlos una vez a la semana, no tan seguido porque
pues es es este puede después trabarse, pero sí es recomendable estarlos
haciendo una vez a la semana, dos semanas, una vez al mes periódicamente
para que se mantenga actualizado su su distribución. ¿Okay? Entonces ahora hay
que instalar las herramientas en su debian tiene que instalar las
herramientas básicas que vamos a utilizar. Las herramientas que vamos a
utilizar van a ser otra vez consudo, aptando
install. Es de indicarle que vamos a instalar varias cositas. Primero vamos a
instalar la el build guion essential, así como va escrito
essential. Esto de aquí va a instalar esa esa esa, perdón, esa paquetería en
el en el en el Devian que nos sirve para compilars C. Vamos a instalar GDB, así
GDB. Vamos a instalar Git, que Git es para
control de versiones. Vamos a instalar Make, pero es para este configurar este
despliegues de C y otras tipos de cosas, automatizaciones. Y vamos a instalar
nano. Mm. En este caso no le voy a poner el guion y
damos enter y me pregunta, mira este sumary te pone este vamos a hacer un
upgrading a cero, pero vamos a instalar 113, vamos a remover cero y no un not
upgrading a cero. Entonces te dice el tamando de la tamaño de la descarga es
de 124, necesito 499 MB y tienes tantos gigas availables, o sea, es el espacio
que yo tengo. Me pregunta, ¿continuamos? ¿Sí o no? Si yo quiero continuar, y si
pongo el guion y no me va a preguntar, lo va a hacer y ya. Sí.
Esperamos y ahí está, ¿no? Vamos a esperar. Va a
tardar porque va a instalar. Si se fijaron, instalé todas las herramientas
de madrazo. Ustedes podrán poner este sudo aptal y primero buil essential,
enter instala buillential. Luego sudo aptal GDB GDB instala nada más GDB.
Después lo mismo para Git y después para Nano, después para mak, pero en este
caso si escribes todas separadas por espacio, te va a instalar una tras otra.
Entonces puedes meter una vez todas las herramientas. Este, ¿alguien pone aquí
mejor beam? Ese es de Virtual Machine, ¿no? Este, Víctor, eh,
no es el editor de texto. Ah, ah, es como el Visual Studio. Okay.
Okay. No, Bim es terminal.
Es una terminal. El Tú hablas tú hablas de nano, pues
es como nano, pero sí un poco más avanzada.
Okay. Es que sí, el nano está horrible. Me refería que
sí definitivamente dijiste una terminal dije, ay no, con Bim no lo conozco, no
lo he usado. Sí, es muy bueno. Ajá.
Ah, ahorita este ah, vamos a instalarlo así que bueno, mañana lo instalamos y lo
calamos. Digo, tiene su grado de dificultad, pero
una vez que lo dominas este ya es mucho más rápido. Yo sé lo básico realmente.
Okay. Yo yo nunca lo he usado, no he escuchado yo de BM. Yo normalmente usaba
usaba este nano cuando no tengo acceso a ninguna aú
a ningún editor de código. Por ejemplo, en la en la en los este servidores, como
trabajas con servidor web costinger, todo lo tienes acceso a terminal,
entonces usas nano, esas modificaciones, pero no sabía que existía BIM. Eh,
B. Sí, es justo como que el también como IMAX. Alguien puso IMAX prácticamente.
Ah, perfecto. Y si no, pues usamos Tomas. La idea es
que usaran Visual Studio según lo que viene en el temario, pero usamos varias,
aprendemos varias, no se preocupen. Se sirve que también yo aprendo BIM porque
pues también estamos aprendiendo aquí todos juntos. Va que va. Entonces, ahora
tienen instaladas todas las herramientas. Hay que revisar que sí
estén bien. Primero vamos a revisar GCC, que es la de la que va con BUL, con el
BUL Essentials. Van a escribir gssc- versión y hay que corroborar que no de
un error. Si se fijan, no de un error, nos entrega los datos de esta versión
que tenemos instalada. Después hay que revidar G+, que es el que hace los
compilados Gon versión. Y también lo tenemos bien.
Se fijan, da los datos de GCC y G+. Y ahora el último. Vamos a revisar que
tengamos Git instalado. Es Git-U versión.
y tenemos la versión 2.47.3, o sea, tenemos todo ya listo para trabajar, o
sea, con lo que tenemos ahorita ya podíamos empezar a programar en C, pero
antes de eso hay que setear Visual Studio. Sí. Y antes de eso hay que les
voy a dar una clasecita de comandos también, ¿okay? Pero me gustaría que
hasta ahora ya tuvieran listo su entorno para trabajar, que se endebian. Si
alguien es una partición o algo así, otra cosa, me avisa, no pasa nada.
Mientras no le dé problemas, no pasa nada. Sí, no se preocupen. Va que va. Y
mi idea es que más adelante cuando trabajemos temas más complejos no nos
atoremos porque hay distribuciones. La mayoría de las cosas básicas entre las
distribuciones es compatible entre Fedora, Ubuntu, Devian, pero llega un
punto de cosas más complejas donde ya no son tan compatibles y pueden tener
problemas los que no tengan el Devian. Sí. Entonces, este, incluso entre
versiones de Devian luego no en compatibilidades. Entonces, para tener
cuidado con eso. Va que va. Hasta aquí nadie tiene dudas. Inténtenlo en casa a
ver qué les qué les da. No, les voy a poner aquí los comandos porque los tengo
aquí guardados. Voy a poner estos el chat se borra, pero
aquí los pueden pegar si los quieren guardar en un lado y el otro. Estos
comandos son para revisar que estén instalados. Va, que va este.