también bienvenido, Felia. Este es tu primer día. Eh, estamos viendo cosas muy
básicas todavía, pero si en algo sientes así como que no entiendes o requieres
que nos regresemos, nos regresamos. Eh, también hay otros grupos donde entraron
personas nuevas, entonces he estado ahí como que queriendo ahí ayudar para que
no se vayan a a quedar atrás. Eh, ahorita estamos viendo cosas básicas, es
la ventaja. Vamos empezando. Todavía no entramos directo a la programación en C
en C++, perdón. Todavía estamos con pseudos, pseudocódigos y la introducción
de los algoritmos, pero mi idea era que ya la siguiente semana si alcanzábamos
ya empezáramos a ver este C++. Eh, bienvenida. Eh, e igual no sé si nos
quieres decir algo sobre ti, mínimo normalmente lo que les pregunto el
primer día. Sí, pues ahora sí que gracias. Eh, mi
nombre es Ofelia Guadalupe. Este, pues me dedico ahorita al área de diseño
mecánico, pero anteriormente estuve un ratito en
el área de software automotriz. Eh, sí, en software en bebido. Estuve
más o menos 3 años. eh atendía proyectos de código legacy,
entonces pues ya eran como que eh código de producción y todo eso y
pues me gustó mucho. Entonces por eso trato de adentrarme más a este mundo
para pues tener más oportunidad. Ya veo.
Sí, va que va que va. Perfecto. ¿Dónde
trabajabas? Estoy en Sidec todavía, de hecho. Sí,
estoy en la misma empresa acá en Querétaro.
Es el centro de de investigación el que me comentaba alguien más aquí. Sí, yo
que trabajé en Continental. Sí, me acuerdo del SIDEC que está allí en
Querétaro. Sí, sí, también conozco ahí.
Sí, somos también la misma rama. Este, pero me presento rápido. Soy Óscar
Godíz, este, ingeniero en mecatrónica, maestro en ciencias y ahorita estudiante
de doctorado, pero también trabajé 4 años en Continental, el área automotriz
completamente para varias marcas. Entonces, mi experiencia está más de ese
lado, ¿no? Y en la parte de desarrollo de IA, eh no, pues qué padre, es es muy
buena experiencia la que tienes y ahorita el curso empieza fácil, les
decía a todos para que no se vayan a desesperar, o sea, que eres nueva
también vas a decir, "Ah, está como que muy fácil ahorita, pero poco a poco se
va a poner este más complejo. De hecho, cuando pasemos a las especialidades,
pues ya depende de la que elijan." Se va automotriz, su proyecto final es
literalmente hacer un ECU de comunicación CAN. Entonces este, eso ya
está muy complejo. Y entonces eh para que no se me vayan a
desesperar, no se preocupen. Va que va. Entonces, bueno, eh ayer
revisamos este chavos, revisamos la parte de de de la pseudocódigos, perdón,
revisamos, ejemplo, la parte de cómo hacer una especie de switch, así como al
estilo de C, una especie de switch para elegir entre diferentes casos. Este, les
iba a dejar una tarea, nada más que dije, bueno, mejor me esperaba hoy que
viéramos más del de otro tema también un poquito más avanzado para dejarles mejor
una tarea más completa y que la revisemos el lunes para que no sea así
como de un día para otro. Este,
les iba a comentar hoy hoy me hoy va a ser una clase sencilla, de todos modos
va a ser este rápido. Vamos a ver un nuevo tipo de caso. Lo que quiero es que
aprendamos también a a cómo restringir tipos de datos o tipos de de variables
que que perdón, tipo de valores que recibamos antes de asignárselos a una
variable. Esto debido a que luego existen problemas. Por ejemplo, tú
declaras una variable y esta variable es de cierto tipo, ¿no? Puede ser una
entero. Y e y imagínate que estás haciendo una división entre dos números.
Imagínate que el entero de abajo en un momento se vuelve cero o alguien te da
un cero, pues la división no va a funcionar, ¿no? Probablemente el
programa va a crashear. Entonces, en vez de que crashee o para evitar ese tipo de
problemas, lo que hacemos es eh agregar una validación o un catch. En
pseudocódigo es más difícil, eh, aquí lo vamos a hacer de otra manera, pero
cuando hagamos código ya del real se agrega un catch o un manejo de errores
que lo que hace es que para que no crashe el programa, pues lo que este
guarda guarda el error, guarda lo que pasó y pues ahí decides tú si le mandas
un anuncio al al usuario, ¿no? Para que corrija lo que lo que te pasó. Entonces
quiero que hagamos algo parecido. También quiero que veamos este, ¿cómo se
cómo se llama esto? Veamos arreglos de una vez. Veamos lo que es arreglos, cómo
llenar arreglos, que es creo que ya lo que veríamos ya al último de este de
esto de pseudocódigos. Va que va. Entonces vamos a trabajar con
el de siempre, el PC in nada más. Déjen lo abro.
Ahí está. Okay,
para los que este no se acordaban, PCIN es un es una herramienta muy sencilla.
Eh, los que no lo tengan instalado, eh, lo buscan literalmente así. PS
mayúscula, E minúscula, I mayúscula, I N minúscula
y T minúscula, o sea, es P S E int. Sí, eso lo pueden buscar en internet, lo
buscan así. La página es es gratis eh, perdón, el software es gratis, lo buscan
en internet, les va a dar la página y tiene una opción de descargar. Descargan
para el el sistema operativo que ustedes utilicen
y ya le dan que sí a todo en la instalación. Van a escalar un instalador
y van a tener un entorno como este. Este PCIN les decía ayer, el entorno básico
es que literalmente pone un algoritmo y fin de algoritmo. Todo lo que esté
dentro de esto con identación se va a ejecutar. Todo lo que escribas aquí va a
ser parte del código. Obviamente hay que dentar, hay que ver, hay que indicar
dónde inicia el algoritmo y dónde termina. Confira algoritmo y aquí es
donde empiezas a programar. Aquí adentro, por ejemplo, aquí dice que hay
que darle un nombre porque no tiene nombre. Ahorita vamos a trabajar con una
validación, ¿no? Vamos a ponerle algoritmo validación.
Sí. Okay. Este, para los que son nuevos, eh,
voy a subir las grabaciones. ¿Ya están listas? Ya, ya me aparecieron ya todas
listas en en el drive. Las que se han estado haciendo ya las voy a subir para
los que son nuevos puedan verlas y ver un poquito de lo que se hizo antes.
Este, lastimosamente va a quedar hasta donde yo llegué porque antes de mí no
los profes pues eran variados y creo que no hay grabaciones de esas clases que
eran las primeras de ustedes. Van a parecer nada más de las que yo llegué
hacia adelante. Okay. Por ejemplo, como les decía el otro día, ya dentro del
algoritmo, lo primero que vamos a hacer, y esto se parece mucho cuando trabajas
en C++, perdón, es que las variables que vayas a utilizar, todo lo que quieras
que se guarde en la memoria, que son las variables, que reciba valores y que esos
valores se queden en la memoria, deben de definirse. O sea, no puedes después
decir así de la nada que A o B es igual a algo y esperar que se guarde, ¿no? En
ese lenguaje no funciona así. Hay otros que sí, como Python, pero en este caso
con C, C++ C, C++ no podemos hacer eso. Tenemos que definir la variable antes de
poder utilizarla. Este, de hecho, se puede definir en el momento, o sea,
puedes escribir int a ig ejemplo en en C++ y va a funcionar, ¿no?
Pero no es muy limpio. Lo mejor es definirlas primero y después mandarlas.
Sí. Lo que no puedes hacer es declarar la variable sin definir el tipo y darle
un valor. O sea, lo mejor es declararlas antes para también que tú indiques el
tipo y no estar indicándolo después. ¿Okay? Entonces, la el comando para
definir en este en este perdón, esta herramienta que es PC in es como vimos
el otro día la palabra definir. Es que me faltó la mayúscula
definir. Y pues empiezas a darle aquí las variables, ¿no? Por ejemplo, podemos
definir otra vez una edad y hay que indicar qué tipo de dato es. En este
caso se indica así como entero. Tenemos varias opciones. Karter, que es un char,
tenemos lógico, que es el buleano, real, que es el flotante. Y también está la
otra opción que era, ay, se me olvidó, la de cadena, que nos daba un string.
Este caso podemos guardar la variable, perdón, este, definir la variable dat
como un entero. Entonces va a recibir valores de ese tipo, de tipo entero. Y
si recibe valores que no son enteros, los va a truncar.
Eso es lo que va a pasar si le das un valor que no suena entero y pues va a
trabajar, o sea, se va a regir bajo las reglas del tipo entero.
Entonces, eh vamos a imprimir en la consola.
para imprimir. Acuérdense que es el comando escribir y queremos escribir, no
sé, ingresa tu edad, ¿no? Cerramos las comillas y ya se guarda.
Okay. Entonces, esto nos lo va a imprimir en pantalla. El comando para
asignar una variable, un valor y esperar a que el usuario se la dé es el comando
leer. Sí, leer lo que va a hacer es esperar. El código no se va a seguir
ejecutando. El cocódigo, perdón, no se va a seguir ejecutando hasta que no
reciba un valor. Sí. es leer y va a esperar el valor y cuando lo tenga se lo
va a agregar a la variable que tú digas acá. Si tenemos otra variable le ponemos
otra variable, ¿no? Este caso se lo queremos agregar a edad. Mm. Y ahora
podemos, ejemplo, hacer una especie de validación pequeña. Eh, a ver, en la
edad este debe de cumplir varias cosas. Una es que es un entero, ¿no?
Normalmente no decimos que cumplimos 25.5 años, ¿no? Este, decimos, "No, pues
tengo 25, tengo 26, entonces son enteros, pero eso ya lo definimos
arriba. Otra restricción que yo vería es que no
puedes tener una edad negativa, ¿no? Tu edad siempre tiene que ser un número
positivo. Si yo pues te pido que ingreses la edad y tú
me das un -1, un -4, un menos 40, un -25, pues se supone que esa edad pues
está mal dada, ¿no? Obviamente este código pues lo va a recibir porque -25
sigue siendo un entero, -1 sigue siendo un número entero, solo que es negativo.
Entonces, el código seguiría funcionando, pero lo ideal sería como en
este caso no tenemos eso de catch ni prohibiciones de ese estilo, lo mejor
sería nosotros definir una manera de validarlo utilizando lo que ya sabemos.
Por ejemplo, a mí se me ocurre que para validar esto podemos utilizar el ciclo
while, el mientras que vimos ayer. Este, por ejemplo, podríamos decir para que
siempre se esté validando cada vez que se dé algo, mientras edad sea eh menor,
lo indicamos con el menor. Menor a cero, hacer, o sea, el do. O sea, mientras
edad sea menor a cero, vamos a hacer. Y al darle el enteros declara también el
fin del mientras o todo lo que esté dentro de mientras y fin mientras va a
ser parte del ciclo. Obviamente hay que identarlo. Si no lo identas le te va a
dar error. Alentarlo decimos que estamos dentro. Entonces mientras edad sea menor
a cero, ¿qué vamos a hacer? En este caso, pues como edad menor a cero es
algo que no es válido, porque no tendría sentido. Decimos, "Oye, este,
la edad es inválida, ¿no? Edad inválida. ingresa un
número positivo. Ahí está, ¿no? Y volvemos a leer edad,
¿no? Porque pues necesitamos ver si si lo cambia, ¿no? O sea, volvemos a leer
edad. Si ahorita el usuario vuelve a escribir edad y ya es un número
positivo, pues nos vamos a salir del ciclo del ciclo mientras.
Y pues ya le podríamos decir que, no sé, podríamos decir, escribamos al final
nada más como para avisar que la edad se ha registrado con con éxito.
Registrada los puntos esto. Y recuerden, para
imprimir variables es coma y la variable ya también la va a imprimir. Okay, vamos
a ver qué qué hace este código. Lo guardamos.
Me va a preguntar que dónde lo guardo. Ahí.
Van a ver aquí mis archivos del trabajo. Ah, no, son puros son puros recibos del
SAT. Ah, vamos a ponerle Sí, validación, así como le pusimos. Ahí está.
Ah, okay.
Entonces, lo ejecutamos y, por ejemplo, ya imprime lo primero,
¿no? Que venía acá, ingresa tu edad, por ejemplo, vamos a darle un menos para que
empiece, para que se meta el error. Vamos a darle un -25, no me equivoqué,
-56. y te dice invalid ingresa un número positivo porque pues entra entra en el
while, cumple la condición del while y que sean menor a cero, entonces va a
estar ahí trabajando. Si le doy un cero también va a dejar de funcionar. En caso
ahí, por ejemplo, lo mejor era poner que fuera edad menor igual a cero, ¿no? O
sea, también el cero pues es una edad, pues dirías, "Ah, caray, no,
¿cómo decirlo? No tiene sentido que tenga 0 años, pero por ejemplo hay otra
opción. Ejemplo, este, no sé, es un lugar, no sé, un un bar donde no dejan
entrar menores de edad, por ejemplo, mientras la edad sea menor a 18, también
no te va a dejar avanzar, no sé, algo por el estilo, ¿no? Ya si le damos una
edad correcta, no sé, 26 que es positivo, pues ya registra la edad. Este
código funciona bien. La validación en este caso se hace con esta especie de
ciclos, ¿no? La manera en que se me ocurre que las puedes hacer, pero pues
normalmente en el código real las validaciones hacen de otras maneras. Hay
funciones para hacerlo, hay funciones para cachar los errores. Le decimos cach
porque en vez de tronar el el código y detenerte, este le eh literalmente cacha
el error, o sea, hace un catch y después este pues ya hace lo que tú le pidas,
¿no? Por ejemplo, puede regresarte el código de error, puede imprimirte una
advertencia, puede seguir ejecutando, puede pedir que reingreses un valor, ya
va a depender de tu de tu script. Entonces, en este caso, la validación la
estamos haciendo con un ciclo. Y se acuerdan que vimos otro ciclo ayer
también que se llamaba el ciclo repetir, que era un ciclo que a diferencia de
mientras era repetir, hacía lo de adentro y luego revisaba la condición
hasta que sea hasta que hasta ahí va a revisar si la conición sigue cumpliendo.
Estos ciclos se parecen al Wild do y al doil. Sí, por ejemplo, mientras se
parece al while porque mientras revisa revisa la condición y después ejecuta la
acción. El repetir primero ejecuta la acción y después revisa después revisa
la condición. Entonces, el repetir me recuerda mucho al al Duwiile, porque el
DUIL primero hace y luego revisa, ¿no? Este caso, pues ya depende de la valción
que quieras hacer, la puedes hacer este con mientras o con o con repetir. Este,
bueno, esto lo quería enseñar porque parte de la evaluación que van a tener
pues es es hay que validar algunos datos. Entonces, para que tengan algunas
maneras, obviamente hay otras, seguramente se hay varios aquí que son
muy creativos, seguramente se les va a ocurrir alguna otra manera de de validar
lo que estamos haciendo. Este, pero eh cualquier manera es es es
correcta, ¿no? Mientras funcione lo que estén haciendo.
Okay. De esta parte, ¿tienen dudas? ¿Alguna duda? Les digo, sigue siendo
bastante sencillo, ¿no? Para que pasemos al, ¿cómo se
dice?, al llenado de cadenas. Va que va. Okay.
Ah, gracias, gracias. Ya vi los dedos levantados. Okay.
Ahora vamos a ver otro tema. Imaginen algo. Vamos a imaginar algo.
Ahí voy a borrar esto. Aquí pues tú puedes definir el número de
variables que quieras, ¿no? Por ejemplo, imaginamos que imagínate que tienes un
grupo de personas y cada persona tiene eh son tu salud, ¿no? Y cada uno tiene
una calificación diferentes, ¿no? Lo podríamos aquí escribir, definir.
Ejemplo, ustedes que son más poco más de 10 personas, según yo si son más de 10.
Imagine que tengo estas 10 calificaciones de ustedes, ¿no? Y para
estarlas guardando, yo quiero definir las variables de calificación. En este
caso, pues tendría que definir calificación uno, calificación dos, cal,
cal, cal 3, cal cu y bla bla bla, hasta llegar a a cal 10, ¿no? Supongan eso.
¿Por qué? porque pues son ustedes son 10 personas, entonces necesito definir
las 10 calificaciones. Ejemplo, aquí pongo que quiero que sea como real
porque los esas calificaciones pueden ser números decimales, pueden ser
flotantes o doubles. Entonces, pues define las calificaciones, pero
imaginen que pues no son 10 personas, sino que es un salón grande donde en vez
de 10 son 40, 45 alumnos, 35 alumnos. Este, pues ya se vuelve un poco
ineficiente tener todas esas variables ahí definidas, ¿no? Las 45, las 35.
Okay. Para eso PCIN o el pseudocódigo te permite
definir un una variable en vez de perdón, una variable diferente que se
llama arreglo. El arreglo, como su nombre lo dice, si
usted escuchado de las cadenas, es un array, un arreglo, es es un es una una
serie de caracteres o una un string que lo que hace es guardar un valor en
cierta posición, ¿no? Por ejemplo, un arreglo de tres podría ser normalmente
se una representación como gráfica de verlo sería como dibujar algo así.
Imagínense que tienes aquí varios números, no sé, tienes 1, com 2, com
3,4,5, no significa que así se declaren aquí,
sino que quiero que lo vean más o menos. Imagínense que tienes estos números que
están que están guardados, quitar el insert aquí está, que están guardados
dentro de una especie de vector, una especie de de fila de valores donde cada
uno tiene un valor y una posición. Eso es un arreglo. Y PCI nos permite definir
arreglos. Imagínate que en vez de tener las estas 35 calificaciones, pues mejor
declaro un arreglo de 35 posiciones, ¿no? Y ese arreglo le estoy cambiando
valores, le estoy haciendo cosas. Obviamente sigo teniendo 35 valores que
cambiar o o con cuáles trabajar, pero ya no tengo
35 variables, sino que tengo una sola variable, nada más que la esa variable
incluye esos valores. ¿Sí? Entonces se vuele más limpio y obviamente hay que
estar el esfuerzo de de trabajar con cada una ahí está. Sí, sigue habiendo
desgaste computacional por el por ese número de de ese número de valores, pero
pues es mucho más fácil trabajarlos, ¿no? Ya los tengo ordenados, ya puedo
estar trabajando con ellos, puedo acceder al número que yo quiera y todo
eso teniendo solo una un perdón, una variable para almacenarlos a todos. Al
igual que en diferentes este lenguajes, para acceder a las posiciones,
literalmente llamas a tu arreglo e indicas la posición que quieres revisar.
Por ejemplo, puedes poner arreglo entre y entre corchetes en la quiero ver la
posición dos del arreglo, ¿no? Te va a dar el valor de la posición dos y
posición tres. Vamos a hacerlo este vamos a hacerlo así como pasito pasito
para que se entienda. Por ejemplo, vamos a definir
para poder definir un arreglo, aquí tenemos que definir primero la variable,
¿no? Definimos una variable calificaciones, por ejemplo, vamos a
guardar aquí todas calificaciones, perdón,
como en este caso como van a ser números reales como real. Y ahora después de
definir la la dimensión, perdón, la la ah la variable, hay que darle una una
dimensión. Con la palabra dimensión
tú puedes darle un tamaño diferente a esta a esta variable. Decimos dimensión,
calificaciones y hay que definir entre corchetes un número. Por ejemplo, vamos
a darle un cinco. Ahí está. Sí. ¿Qué pasó ahí? Es medio raro la manera en que
se hace aquí. Normalmente en ot en otros lenguajes o lenguajes de que son de
código, tú literalmente ya defines un arreglo y ahí lo dejas. Este, obviamente
al definir el arreglo le das tú una vez la dimensión, tienes son como funciones
que ya reciben números y te regresan el arreglo. En este caso, primero hay que
definir una variable, indicar de qué tipo van a ser los este los lo que va a
llevar dentro y después a esa variable hay que indicar que va a ser
dimensionada. Entonces ahora calificaciones va a ser un arreglo de
cinco valores, todos van a ser reales. Es lo malo que va a guardar ese tipo de
valores, nada más porque tú dijiste que calificaciones era real, entonces va a
estar guardando flotantes. Pero entonces primero hay que hay que definirla y
luego dimensionarla. Normalmente en el lenguaje normal este defines el array,
ahí mismo lo dimensionas. Este caso hay que definirlo y ya después le dices,
"Ah, y aparte de que, perdón, de que es un real, quiero que sea un arreglo de
reales." Entonces, ya aquí ya lo dimensionas. Entonces vas a tener cinco
valores para, perdón, vas a tener un arreglo que le
caben cinco valores, ¿no? Digamos que lo queremos llenar. ¿Cómo lo llenamos? La
manera más sencilla, al igual que en los demás códigos, en los demás lenguajes,
es llamar a tu a tu variable, o sea, la variable calificaciones, que es una ray,
indicar en qué posición quieres estar. Por ejemplo, vamos a llenar la posición
uno y a esa posición asignarle un valor. Puede ser tanto como igual, como vimos
ayer, tén flechita, que indica que se va a guardar el valor ahí. En este caso
vamos a trabajar con igual, no sé, vamos a poner que la calificación no es de
100. Sí, ya está. Entonces, ya llenamos uno de los espacios que tiene el
arreglo. Nos quedan otros cuatro libres. Podemos repetir, podemos repetir, por
ejemplo, esta operación. Lo voy a copiar y pegar nada más para no estar
escribiendo y no sé. Para la posición dos
le damos un nueve, ¿no? La posición tres le damos un ocho.
La posición tres no tienen que ir en orden, ¿no? Por ejemplo, la posición
tres le damos un ocho. Esta de acá no no es necesario ir en orden. Pueden irse al
al espacio que ustedes quieran. Por ejemplo, en vez de poner cuatro, ponemos
un cinco y a cinco le va a asignar el 10. Sí. y va a dejar el espacio de
cuatro libre, pero se lo podemos llenar después.
Cuatro y en esa posición podemos tener un 8 también, ¿no? Entonces, este
arreglo se va a llenar de esta manera. Va a ser una cadena que va a tener un
10, 9, 8, 8 y 10. Acuérdense que ya cuando lo leas pues sí va a venir en
orden, ¿no? Pero para el llenado puedes llenarlo como tú quieras. Este llenado
literalmente es este, ¿cómo decirlo? Es a mano, no es lo más ideal. No, se vas a
decir, "Ah, caray. Dime este, Alejandro. Una duda super rápido.
Eh, la posición cero en el index, en el pseudocódigo, no la cuenta según yo,
este no la cuenta, pero ahorita revisamos si me sale algo de out of
index, o sea, que nos salimos del índice, es que sí la está contando, por
ejemplo, con el cinco. Sí, según yo no la cuenta, por eso lo
estoy poniendo así. Les digo, el PCI no es no es mi especialidad. Este esto
herramienta la estamos viendo juntos casi casi. especialidad es el C y el
C++, pero ahorita vemos que qué va a pasar, ¿no? Según yo no lo cuenta, como
esudocódigo, no tiene esas reglas, ¿no? Como el lenguaje que empezamos a
intentar desde cero, pero en este Pero ahorita revisamos, según yo no debería
darnos error. Va, gracias Alejandro. Es una buena observación, de hecho se me
olvidó, tenía que habérselos dicho. Ah, y acordarnos, estos son números reales.
Por ejemplo, este ocho podría ser también fácilmente un 8.5 porque son
flotantes o doubles. Entonces, no va a haber problema si no son enteros todos.
Porque dijimos que es real, que puede tener tanto números enteros como números
números decimales. Okay. Entonces, para leerlos vamos a imprimir, por ejemplo,
escribir ahí.
Ah, perdón, ¿dónde está?
No me deja poner. Ahí está. No me dejaba poner mayúscula. escribir, no sé,
calificaciones, ¿no? Y me va a dejar ver una de las calificaciones. Sí. Entonces,
si le digo la calificación de posición uno, debería dejarme ver
esa calificación de ahí. Podrías ver otra, no sé, escribir calificaciones y
podrías darle otro valor, no sé, el valor dos. Ah, sí, fíjense una
cosa, no puedes imprimir el arreglo así nada más. O sea, yo no puedo yo no puedo
imprimir poniendo, ah, sí, calificaciones,
imprímeneme todas las calificaciones, ¿no? Escribiendo la variable
calificaciones. Yo pensaba que sí, pero hace rato que que quise como que ver
cómo funcionaba este tema de los arreglos, este, veía como que me daba un
error. Ejemplo, vamos a inscribir la calificación uno y la calificación
tres a ver qué pasa. Entonces, si
ejecutamos esto, ¿dónde sale? ¿Dónde me va a salir la pestaña? Es que me salen
diferentes partes. Okay, aquí está. Mira, se ejecutó. Vamos a reiniciarlo si
quieren. Ahí está. Se guardaron todas y pues nos ejecutó, nos imprimió nada más
dos, ¿no? Que era la uno y la tres. Okay. Esto pues es no es nada eficiente,
¿no? O sea, lo están viendo, van a decir, "Ah, esto esto no es nada
eficiente. ¿Cómo vas a estar llenando este cadenas y este tipo de cosas a
mano?" O sí, obviamente no es nada eficiente.
Lo ideal es que esto se llenara de una manera un poco más automática y una
solución que a todos se nos va a ocurrir y a ustedes también y a mí también es
que pues usemos ciclos, ¿no? Usemos un ciclo for que incremente, usemos un
ciclo while el que ustedes quieren depende de su necesidad. En este caso
podemos utilizar un for e ir llenando las calificaciones una a una. a su vez
ir ir escribiendo las calificaciones uno a uno o por ejemplo preguntarle al
usuario, ¿qué calificación quieres ver? Y que te dé y que te dé un valor y ese
valor vaya y lo busque directamente en la en la calificación. Por ejemplo, que
te dijera leer este decir, "A ver, ¿qué calificación quieres?" Y tú le digas la
calificación en el espacio cinco. Entonces aquí en vez de buscar por un
número, buscaría por una variable, ¿no? Que la variable se la darías tú. Lo
vamos a intentarlo, ¿no? Por ejemplo, vamos a escribir aquí
eh leer. Y acá yo lo que haría sería
definir un contador o un número que me indique
dónde puedo buscar la perdón, cuál va a ser la posición, por ejemplo, el famoso
I. y lo definimos como un entero, ¿no? Decimos, "Okay, voy a voy a crear esta
variable que sea i, que lo que me permita es que le pida al usuario un
valor para I y que el código vaya y busque el valor I en las calificaciones.
No, voy a quitar esta." Y se supone que ahora va a guardar todas, pero me va a
preguntar cuál quiero ver. Entonces, ¿podemos ejecutarlo. Lo voy a voy a
reiniciar. Ah, mira, se ejecutó solo otra vez, pero vamos a ejecutarlo de
cero. Me abrió la pantalla en otra pestaña. Aquí está. Eh, me pregunta,
¿qué calificación quieres? No, ejemplo, queremos la uno, ahí está, ¿no?
Entonces, fue a buscar usando I que nosotros le damos, fue a buscar dentro
de la ray, no sé, ejemplo, reiniciamos, queremos la cinco y nos da otra,
queremos la tres y nos da otra, ¿no? Okay. Entonces, este caso tú puedes
manipular dónde quieres estar y también le puedes dar variables para buscar.
Entonces ahorita pues lo que vimos el llenado fue a mano y también las
peticiones. Entonces no es lo más no es lo más eficiente. Una una manera más
eficiente que se me ocurre es utilizar un ciclo for. Por ejemplo, vamos a
definir aquí este las vamos a usar las mismas variables para no cambiarlas.
Definimos calificaciones como real, lo dimensionamos y también aquí tenemos un
icomo entero que lo voy a pasar abajo para que se vea más ordenado. Ahí está.
Okay, dimensionamos calificaciones en un cinco con con perdón que le caben cinco
valores y tenemos el i que vamos a estar usando como contador, digamos. Entonces,
para los for en este en PCIN, la indicación que perdón, el comando que
indica que vas a iniciar un ciclo for es literalmente for es para entonces con la
palabra para y que es la variable
y este puede ser flechita o puede ser igual para i = a 1. Por ejemplo,
empezamos en uno hasta este cinco, que es el valor total.
Y ya empezamos el ciclo, ¿no? Y ahí de hecho nos agrega el fin para, dice, a
ver, el ciclo va a ir de para a fin para. Ah, otra cosa, ya nos respondió
este el código de que parece que en este caso sí empieza a contar en uno, eh,
porque vimos que no se salió del índice. Lo que preguntaba Alejandros, parece que
para esta cosa sí cuenta desde uno, no desde cero. Okay, entonces ya declarando
así el ciclo for, ya podemos pedirle cada cosas, ¿no? A ver, para igual a 1
hasta 5, ¿qué queremos hacer? No sé, vamos a decir que para cada una le pida
al usuario ingresa la calificación. la calificación
y que nos diga ay que nos diga con la variable en cuál
cuál estamos ingresando, ¿no? Con i que va a empezar en uno, luego va a pasar a
luego va a pasar a a dos, luego tres, cuatro y así viceversa, porque este for
va contando de uno a cco. Okay, aquí lo que hice fue agregar la variable i otro
coma porque quise imprimir otro pedacito de texto, ¿no? Que nos aparezca un dos
puntos después de la variable. y vamos a ir leyendo
y asignando a calificaciones en la posición I en la que estamos, ¿no? Okay.
Y de una vez, ¿no? De una vez nos aventamos. Aparte del llenado, vamos a
aventarnos la impresión, ¿no? Si quieres ver todo lo que hay dentro de un arreglo
o parte del arreglo, por ejemplo, en este caso queremos ver todo, vamos a
irnos de i igual a 1 otra vez hasta cco que es el tamaño completo del
arreglo. Lu si lo hago hasta tres, pues me me va a imprimir nada más parte del
arreglo. Hacer, nos abre de una vez, nos abre de
una vez ahí el ciclo y nos mete con la recuerden identar. Si no entan les va a
dar error. Este, escribimos para cada para cada paso del de este for la
calificación de esa posición, ¿no? Calificación.
En este caso, damos un espacio, agregamos calificación i, que va a ser
la que vamos a imprimir ahora, y esta calificación va a tener un valor de pues
calificación en esa posición, ¿no? Calificaciones
en posición I. Sí. Y ahí se acaba el ciclo, ¿no? A ver, vamos a ver qué va a
pasar. Vamos a guardarlo. Vamos a ejecutar
y no sé. Calificación un nuete. Calificación dos, la calificación 3 8 la
calificación 10. Ay, ejemplo, me iba a equivocar. 10. Y la
calificación última, a las 5 10 y después nos las imprime de regreso, ¿no?
98 10. Aquí pues nos faltó un poquito más de estética, ¿no? Ponerle unos
espacios y algo que ejemplo aquí podría poner un espacio acá y imagino que ya se
vería mejor. Y por ejemplo podemos reiniciarlo,
darle otra vez 9 10 8 9 10. Okay. Y si se fijan, este, ya nos
imprime un poquito más bonito. Este, otra cosa, ponle, ahorita se fijaron que
me estaba equivocando al escribir eh las calificaciones cuando se las estaba
dando para llenarlo. Aquí podríamos poner, por ejemplo, una condicional que
esté revisando mientras que esté revisando, por ejemplo, que estos
valores sean válidos. Ejemplo, mientras el valor que le dimos, o sea, I,
este, esté dentro del rango. Por ejemplo, imagínate que las
calificaciones solo pueden ir de cero a 10. es el rango que manejas. Este,
mientras estemos de este de este rango, eh, perdón, mientras nos salgamos de ese
rango, repetimos la operación, ¿no? Decimos, "A ver, te saliste el rango, te
ponemos este, dame una calificación de cero a 10 y ejecutamos otra vez estas
dos líneas, ¿no? Y le estamos diciendo al usuario, a ver, vuélvelo a escribir,
vuélvelo a escribir, vuélvelo a escribir hasta que nos escriba una calificación
dentro del rango válido, ¿no? Entonces, este, otra cosa, si tú escribes, por
ejemplo, escribes una calificación para la posición dos y después vuelves a
escribir una calificación diferente en la posición dos, la nueva va a
reemplazar a la anterior. Aquí sí se reemplazan los valores, ¿no? Este,
entonces recuerda que si escribes otra vez en la misma variable, en la misma
posición de este arreglo, se va a reemplazar el valor nuevo.
Mm. Este, entonces aquí, ¿qué puedes hacer? Por ejemplo, hay cosas más
interesantes. Yo diría, por ejemplo, puedes hacer un un script, un perdón, un
pseudocódigo que se llenen las calificaciones. Ponle que tú le pasas
una lista de calificaciones de unas 20 calificaciones y después ejecutas una
operación de promedio, ¿no? El promedio estará chido, ¿no? Lo que puedes hacer
es que hagas un ciclo que recorra todo el array y en cada posición te esté
sumando esas esas calificaciones y que al final te haga una división entre el
número de las calificaciones, ¿no? te diga, "A ver, este son 20, entonces voy
a sumar las 20 y después los voy a dividir entre las 20, ¿no? Y eso te va a
dar un promedio." Entonces, lo recorres, pero lo vas sumando mientras se recorre.
Podrías hacer algo por el estilo. Entonces, este, este caso quería que
vieran eso, querían ver que quería que vieran que existe otro tipo de datos que
son estos los arreglos que se pueden utilizar. Esto les va a servir porque la
evaluación necesitan estar almacenando. Entonces, los arreglos se me hacen la
mejor opción para almacenamiento. En este tipo de pseudocódigo creo que no
hay otra manera de almacenar. Hay que estar como almacenando variables
para que se estén guardando, perdón, valores que se estén guardando para
después consultar, borrar y editar. Okay, entonces este
no sé si tengan duda de algo de esto. Todo bien, todo flama.
Ah, gracias, gracias. Va que va. Entonces,
ahora sí les voy a dejar una tarea. Estaba pensando en algo del promedio,
algo así. Ahorita que se me ocurre ya utilizando lo que vimos ayer de los
ciclos de de los ciclos de mientras de las de la de los menús que vimos ayer y
ahora combinarlos con esto que son los los arrays, ¿no? Por ejemplo, podrías
dejarles algún menú que les dé las opciones, ¿no? Les diga, "A
ver, este menú te dice, puedes agregar valores a tu a tu base de datos, ¿no?
Que va a ser un array, por ejemplo, varios arrays. El menú te dice, a ver,
¿qué quieres hacer? quieres agregar nuevos datos, borrar datos, editar
datos, ¿no? Y que encuentren ustedes la manera de hacer algo parecido, algo que
funcione, ¿no? Entonces, voy a voy a dejarles algo por el estilo.
Va, que va. Entonces, déjenme ver si no me faltó nadie de de pasar lista
para agregarlos y para no confundirlos. Eh, el lunes empezamos con más cosas,
¿no? Ahorita quería terminar con esto porque lo que sigue ya es un poquito más
denso, entonces quiero terminar este tema ahorita. Déjenme fijarme nada más
cuánta gente hay. Entonces, aquí debe de salir.
¿Dónde está la lista de personas? Acá está.
A ver si no me falta nadie. ¿Cuántas personas tengo ahorita?
Tengo 1 2 3 4 5 6 7 8 9
3 4 5 6 7 8 9 10 11 y en la lista tengo ahorita 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10. Me falta
uno. Déjenme ver quién es el que no le saqué. Ah, Héctor.
Listo, ahí está. Okay. Terminé la grabación.