Okay, está la grabación y les voy a compartir pantalla.
Que me dé la opción está tardando mucho. Ahí está.
Es mandando unos mensajitos quién es. Este, va. Okay, vamos a continuar con
este tema de con este tema de este de comandos nada más. Déjenme salirme de
este que estaba es hace ratito. Este ya es este ya sé ya no tardamos en llegar.
Nada más este ignoren ese es esta esta sintátis horrible, ¿no? Estaba dándoles
una clase de de cómo optimizar ese tipo de cosas para que no tengan
cómo se no tengan que escribir if. Bueno, este bueno, vamos a empezar.
Vamos a meternos a nuestro a nuestro Devian como siempre. Voy a quitar esto.
Esperar un ratito. No más dejen que cargue. Anda un poco lenta la
computadora, no sé por qué, pero ahorita debe de cargar. Okay, ahí
está. Vamos a Devian. Esto lo hago porque pues para empezar a
acostumbrarnos a estar siempre en el en este espacio que es mucho más cómodo de
trabajar que estar en una comandera por fuera.
Quiero enseñarles un poquito de comandos un poquito más más especializados, ya
más de visión, por ejemplo. Okay, ya estamos en Devian. Dejamos. Sí,
estamos ya ya bien aquí para trabajar. Entonces,
repaso rápido, ¿no? Les decía, este, los comandos más básicos que que tiene Linux
son los de son los que son para ver dónde estás, qué hay, donde estás, cómo
moverte. Entonces, los comandos más básicos de Linux sirven para movernos
entre directorios, para revisar directorios, para listar archivos y todo
eso, ¿no? Que es lo que lo que uno hace en su computadora Windows, luego
picándole al explorador de archivos, moviéndose entre carpetas, picando,
dándole clic derecho, ver información. ese tipo de cosas en Linux se hacen,
bueno, se pueden hacer como en Windows porque pues tiene una interfaz de
usuario cuando lo instalas como máquina virtual, por ejemplo, o como un doble
boot o cuando le cambias la le cambias el sistema operativo a tu compu y le
pones un Linux. Este tiene también su GUI, o sea, tu su interfaz para usuario.
Obviamente nada amigable, pero lo puedes hacer así. Pero en Linux siempre es más
cómodo moverse, moverse de esta manera, trabajar de esta manera. Entonces, el
equivalente a lo que hace el humano al moverse, lo puedes repetir siempre en la
comandera. Entonces, de la vez pasada, ¿se acuerdan? LS era el más básico. LS
les dice que hay aquí, ¿no? Algunas variaciones del LS es agregar el L gu L
y les da más datos, ¿no? Y el que nos pasó, no me acuerdo si fue Geno, no me
acuerdo quién fue, nos dijo sí que si LSU- escribías LH, te daba los datos más
humanos, ¿no? Te explicaba un poquito mejor lo que estaba pasando, lo que ya
te daba tamaños. Mm. Okay. Entonces, cuando hacemos eso, ¿qué
nos da? nos da nos da nos da estas listas, ¿no? Esto de los permisos les
digo, después lo vamos a ver más a profundidad cómo estar dando quitando
permisos, pero en este caso pues más o menos les explico, les explico qué son,
¿no? E esto, estos este tipo de de sintapsis, por ejemplo, la D significa
directorio, la R es permiso de de lectura de de de reading.
Este W es permiso que tiene permiso, tenemos permisos para escribir y permiso
de ejecución. Este de aquí, ¿sí? Entonces, de aquí para acá nos está
diciendo eh que es un directorio. Tenemos permiso de escribir, leer y de
ejecutar. E esto estos permisos son los que tenemos, ejemplo nosotros como
usuario, como usuario sudo, como superusuario. Entonces, se fijan,
tenemos todos, ¿no? Y los tenemos igual para todas las carpetas, ¿no? Y tiene
sentido, ¿no? Si tú eres el superusuario el administrador, pues no deberías por
qué no tener esos esos permisos. ¿Sí? Entonces, por después vamos a ver más
adelante cómo estar cambiando para ir cambiando este tipo de de letritas para
quitar agregar permisos. Eso nos va a servir más para otras cosas, como por
ejemplo cuando tengas más de un usuario, este, quieres quitar alguno y que el
otro sí tenga y cosas por el estilo, pero por ahora
me perdón, nada más les explico más o menos qué es lo que significan estos
después porque esos son más complejos, pero sí. Okay.
E, bueno, también LS, ya viendo más a profundidad este comando, porque dije,
bueno, de una vez les voy a explicar otra otra variable, es tú puedes ver con
ls un tipo de un tipo de archivo. Si tú escribes LS, escribes asterisco y
escribes una extensión, por ejemplo, archivos C++ serían C++.
le estás diciendo, "Oye, donde estoy yo ayúdame a listar todos. El asterisco es
de todos, todos los archivos que terminen con la extensión CPP. Si se
fijan, no hay." Entonces, me dice, "No, pues no no hay archivos con la extensión
CPP porque pues en realidad también no hay archivos, son puras carpetas, si se
fijan. Vamos a ver ejemplo, si nos movemos con CD, que era el otro comando
que vimos, a CD nueva. En nueva tenemos también está vacía por si aquí se oye
cosas. Entonces vamos a movernos, por ejemplo, a la carpeta CD era ATA, esta
que está acá ATA 8 a9. Esa sí debe haber cosas. Ahí está.
Tenemos tenemos este archivos. Entonces lo podemos escribir ls. Lístame todos
los archivos que terminen con punto txt, por ejemplo. Se fijan, solo hay uno y es
ese, ¿no? Pues si abriera dos, pues los listaría. El asterisco solo te dice,
"Lístame todo tipo de archivos." Este pues te sirve cuando quieres
filtrar, ¿no? En el LS, cuando no tienes acceso a ver a ver archivos acá en una
manera más eh navegando por la computadora, pues de la terminal también
puedes filtrarlos. El otro comando importante, se acuerdan
que era que era CAT. El comando CAT nos permitía ver el contenido del archivo,
el que utilizamos ayer, por ejemplo, CAD, este notas XT nos va a decir que
hay adentro, ¿no? Buenas noches, saludos. que te habíamos escrito antes.
Este para archivo, este es para este CAT, este es general, se puede usar para
cualquier archivo, pero hay a veces que los archivos son muy grandes. O sea,
cuando un archivo es muy grande y utilicemos CAT, lo que va a pasar es que
nos va a imprimir, bueno, generalmente lo que va a hacer es que nos va a
imprimir parcialmente el archivo. Así lo lo primerito, va a irse varias líneas y
probablemente no lo imprime completo. nos dice, bueno, aquí como tres puntos o
te pone algo y te indica que el archivo continúa, pero no te lo imprimió todo el
CAT. Para, ¿cómo dice? Para poder revisar archivos grandes o archivos que
estén divididos por páginas, por ejemplo, o por algo parecido, algo por
el estilo, se puede utilizar se puede utilizar el comando les.
El comando les te permite moverte en archivos este más grandes, por ejemplo,
comando les txt. Y si se fijan, abre como una especie de
de terminal más grande y te va aquí dibujando el archivo, ¿no?
Te lo hace, pero en este caso pues es un archivo TXT, entonces no tiene no tiene
tanta, ¿cómo se dice? Este, te va a estar dibujando aquí que todas las
páginas es la misma. Si se fijan, si se fijan, ya no estamos dentro de la de la
terminal de comandos, sino que entramos a una especie de interfaz, porque si
subo y subo no me deja salir. No significa que estemos viendo diferentes
páginas, sino que estamos viendo lo mismo en bucle. Vean acá la barra.
Sí, en la barra estamos solo en este espacio, nada más que si yo voy rápido,
pues me regresa, no es como un book, pero fíjense, solo nos está enseñando lo
que contiene el archivo. Pone un skipping de que pasamos al otro, pero
bueno. Entonces, nos indica lo que contiene el archivo. Y aquí dentro, si
el archivo fuera grande, nos podemos mover con las flechitas. Las flechitas
de de del teclado es para moverse. Si escribimos diagonal es para buscar
texto. Por ejemplo, vamos a escribir diagonal. No sé.
Saludos. Ay, perdón. Y busca el t ejemplo. Saludos, ¿no?
Ejemplo, algo que no existe aquí dentro, no sé. O la palabra sal. Ahí está.
También la encuentra. Eh, la palabra esta, tal, esta no existe, por ejemplo,
si fijas, no le encontró ese patrón, no encontró esa palabra, esa serie de
caracteres. Entonces, no lo encuentra. Entonces, para movernos con flechitas,
para buscar diagonal. Y si esta cosa aquí, ay, gey, ya me metí. ¿Cómo me
salgo? La salida es con Q. Listo. Si le das a la letra Q te saca, te dice esta
ya se acabó tu tu exploración por el archivo. Pero les nos permite leer
archivos más grandes. No, tienes un archivo, no sé, este caso es un archivo
txt, pero si tienes un archivo de código enorme y no tienes acceso a verlo aquí,
ejemplo, en el Visual Studio que estamos trabajando, si no lo puedes revisar acá,
pues lo puedes revisar fácilmente aquí también. Sí, ojo, este este comando no
permite editar, sino simplemente leer. Eh, vamos a ver más adelante uno que sí
nos permite editar, pero en este caso les no permite editar, solo te dice,
"Oye, este, ahí está, ahí está el contenido, ¿no? Nada más que no no lo
puedes mover. Va que va. Eh, el comando head, como nos dijo ayer este el otro
compañero, no me acuerdo cuál fue de ustedes, con los nombres y tengo memoria
de teflón. Este, el comando head nos muestra las
primeras líneas del archivo. Ejemplo, si escribimos notas txt,
pues nos enseña las primeras líneas. Obviamente pues el archivo notas pues
nada más tiene dos líneas, entonces este no hay problema porque pues las primeras
líneas son esas. Sí. Y el contrario de este es el archivo, el el comando el
comando tail. Con el comando tail podemos ver las últimas las últimas este
líneas de este archivo, que son las mismas porque pues tiene dos líneas,
¿sí? Pero para un archivo más grande lo que verían sería, por ejemplo, primero
varias líneas y después pues ahí se termina, se corta, solo te enseña
algunas líneas y detail te enseñaría, pues te dice aquí, de aquí para arriba
no te enseño, pero te enseño lo último, ¿no? Lo que te va a enseñar más o menos.
Estos dos de aquí también se pueden modificar, no son se pueden poner así
directamente, se usan, pero también puedes tú indicar cuántas líneas quieres
ver. Por ejemplo, de head, yo le puedo decir guion n para decirle, quiero ver
las primeras ejemplos y de las primeras dos líneas de notas pun txt. Notas tiene
dos líneas, entonces nos va a enseñar todas. Sí, pero vamos a decirle, quiero
de head que nada más me enseñes las la primera línea de notas.
Sí. y nada más nos enseña la primera línea, o sea, la de hasta arriba head-n
el número y el archivo te va a decir, te va a dar las el número de líneas que tú
le digas. Entonces el comando se modifica con un guion N y un número. Ese
número va a indicar el número de líneas. Puede ser guion- N10 que te va a dar las
primeras líneas, guion- N20 te da las primeras 20 líneas y así nos vamos.
Y este, como ya lo debieron haber deducido, tail tiene lo mismo, ¿no? Si
tú escribes este guion N G2 con tail, te va a dar las últimas dos líneas, que en
este caso pues también son todas porque pues tiene dos líneas, pero escribamos
tail con una línea, nos va a dar la última nada más porque en vez de pedirle
la primera con head, la primera línea, estamos pidiendo la última. ¿Listo?
Entonces, en vez de buenas noch que me faltó la e, este, te va a dar saludos.
Hm. Es una manera de modificar de modificar tail y es un poquito más
avanzado, ¿no? Entonces también otro que que es interesante es el comando eco.
¿Se acuerdan? Eco nos permitía meter texto a un archivo. Si usábamos eco, por
ejemplo, eco, eh, una un tex, unas letras, por ejemplo,
hola, así, hola. y escribimos el archivo, lo que queremos
escribir, digamos este, perdón, flechita en dirección al archivo que queremos
notas.txt la escritura y podemos con cat, la que
usamos hace rato, leer el archivo, ¿no? Otra vez notas txt. Si se fijan,
sobrescribió, acuérdense, una flechita, por ejemplo, eco con una flechita,
sobrescribe el contenido por el nuevo. Dos flechitas
no sobrescriben, sino que escriben en la nueva en la última línea. Agregan algo
al final. Si volvemos a usar CAT, ya tenemos dos veces la la repetida la
palabra porque la escribimos dos veces. Escribimos una vez con el primero y el
segundo como llevaba doble flechita, la escribió otra vez al final. Vamos a
agregar más texto, ¿no? Por ejemplo, vamos a escribir este
otra vez. Buenas noches para que no se no no extrañarlo.
Ah, notas pun txt se agrega. Cat va a enseñarnos que pues
se agregó, ¿no? Ahí está. Okay. Bueno, Eco pues nos permite meter comandos
línea por línea, ¿no? No, este, en algunos casos, en algunos casos es
bueno, por ejemplo, si estás trabajando algún algún alguna automatización, por
ejemplo, en ese otro rubro, pero si estás trabajando, ejemplo, una
automatización con Yenkins, que es un es un framework de automatización para
despliegues, para continuous integration, continuous development,
para diferentes cosas, lo que hace es un orquestador que ejecuta archivos,
ejecuta, ejecuta comandos por bloques, ejecuta lo que tú quieras, también
triguerea. Entonces este, imagínate que en una automatización en Yenkins es
necesario que tú estés metiendo comandos a un TXT línea por línea o un lock, por
ejemplo, que estés llenando un lock, un archivo lock que te esté diciendo,
bueno, ah, si tu si tus scripts no tienen la capacidad de crear lock, si tú
lo quieres crear usando el Jenkins, por ejemplo, este ejecutador, tú en Yenkits
programas que esté ejecutando un programa de bloques que sea de eco, o
sea, un uno un en terminal y cada cierto tiempo, cada vez que pase algo, escriba
eco en la terminal, algo, un lock, y lo mande a un archivo lock y esté
escribiéndolo en la última línea usando las dos flechas. Entonces ahí eco pues
tiene una buen tiene un buen uso, ¿no? Y dices, bueno, entonces para para eso me
serviría, ¿no? Por ejemplo, hay muchos usos, pero ese es un ejemplo puntual que
les digo, o sea, suena medio raro decir, ay, voy a estar escribiendo línea por
línea, pero pues debería llegaría a tener usos, ¿no? Porque un lock
normalmente es un archivo que se va llenando línea por línea porque solo se
va llenando cuando hay cambios donde se agrega la hora y fecha del cambio y qué
pasó o la hora y fecha de un error y cuál fue el error, ¿no? Por ejemplo,
entonces es un archivo lock general. Bueno, eco solo nos permite hacerlo por
por línea, como ahorita vieron. Hay hay un comando que nos permite editar un
archivo, pero podemos editarlo ya de la manera que nosotros queramos. Sí, es
poco incómodo, pero eh vamos a utilizarlo. Se llama Nano. Nano. Le
podemos dar un archivo y él nos va a permitir entrar. Se parece a les sean
que les nos abre como otra como otra sub otro otra terminal o algo así como una
especie de de ambiente para leer el archivo página por página o avanzando
con las flechas y buscar texto incluso. Nano nos hace algo parecido, solo que
este sí nos va a permitir modificar. Por ejemplo, vamos a ver.
De hecho, BME es como les ah que me decías ayer, ¿verdad? Ah, ese también
está bien. Ahorita vemos si nos creo que no nos jaló ayer. Ahorita lo intentamos.
Va, que va. ¿Se fijan? Ejecutamos nano el nombre del archivo. Sí, al ejecutar
eso nos metemos a algo parecido a lo que teníamos con les nada más. Acá tenemos
un montón de funciones. Fíjense abajo, de hecho, te da te da como una pequeña
guía para que como este caso estás estás editando archivo. Entiendo, ya no puedes
salir de mí. Ah, no, ahorita intentamos. ¿Qué pasa?
No, no, no, no lo he usado, la verdad. Este, no se puede salir para no para no
usarlo, porque yo las primeras veces que utilicé
Nano se los digo por mi experiencia, porque hubo un tiempo cuando reinicias
el equipo, este, cuando yo este ya hace unos años, luego con mis compillas ahí
en la universidad eh nos tocó un pedacito de pandemia, entonces
buscábamos qué hacer aparte de las clases y no se nos ocurrió eh ofrecer
algún un cuero servicio de freelance, ¿no? Y sí tuvimos un cliente, una
persona que nos pidó, una persona que nos pidió un código, un un un perdón, un
un sistema fronten para su su negocio de hielo, ¿no? Él era él fabrica,
era una hielera. Entonces nos pidió eso y aparte de ayudar en el backen, pues me
tocó a mí aventarme la chamba del DevOPS, ¿no? Esa esa chamba la hicimos
aprendiendo a la par y me acuerdo de cuando mis primeros mis primeros
intentos de de DevOps eran eran BPS de Hostinger y de otras otras este
plataformas de alojamiento. Calamos varias para ver cuál nos convenía más.
Me acuerdo que en algunas de esas la comunicación con con el con este con
esos servidores era usando una comandera como esta y no veías nada más más que la
comandera. Entonces, eh subíamos subimos el código a Gitcop, hicimos unos unos
unos este que perdón que el servidor lo clonara, que estuviera ahí como que
recibiendo los nuevas autualizaciones y entonces de repente de repente nos
tocaba hacer una que otra modificación en ese momento que no podíamos este
mandar a Guitofijalar y yo entraba con Nano a ver qué hacía y de repente ya no
ya no me acordaba cómo salir, no era un show. Pues les dio que hablan de Bim
dicen eso no me trae como recuerdos de me trae malos recuerdos. Entonces, pero
en Nano sí lo conozco ya. Entonces, aquí sí, aquí sí puedo salir. Entonces, Nano
te da esta especie de mini interfaz. Fíjense, aquí me puedo mover, me puedo
mover a lo largo del archivo y obviamente aquí yo puedo agregar, borrar
cosas y y modificar. Por ejemplo, yo podría borrar así, tengan cuidado, como
está en modo insert, si te mueves va a borrar el anterior. Ejemplo, si yo me
pongo acá, va a borrar la última. A, ¿sí? Si yo me pongo aquí, por ejemplo,
agregamos otra letra aquí, ¿sí? Este comando de aquí, si yo le doy, si yo le
doy borrar ahí, no va a borrar la I. ¿Por qué? Porque va a borrar el
anterior, que sería la A. Sí, no borra o modifica la posición en la que está,
sino la anterior, la de acá atrás. Ejemplo, aquí puedo agregar otro, ¿no?
No reemplazó la I, sino que me agregó otro acá. Esto es por comodidad para no
estar este borrando cosas que no quieras. Por ejemplo, aquí no me gustó
que los hola tengan un montón de as y me salía una grosería, perdón,
se me salen a dar clases, este, pero no es a propósito, eh, un estilo es que me
empiezo a sentir en confianza con los alumnos, entonces como que para
divertirlos, para que se sientan ustedes también menos nerviosos, de repente me
salen, eh, por si me llega a salir una, no piensan que siempre hablo así, pero
bueno. Entonces, ejemplo, aquí ya edité, ya este ya quité ejemplosas que no me
gustaban. ¿Alguien puso algo en el chat? Control C para guardar. Ay, no lo
alcancé a ver. Ahorita ahorita los reviso. Bueno, este aquíemplo tú puedes
hacer modificaciones, incluso puedes moverte aquí abajo y agregar más
líneas, ¿no? Nueva línea. Nueva línea otra vez. Otra vez. Ejemplo.
Acá no sé. Puedes empezar a estar moviendo aquí tu tu archivo,
modificándolo, haciéndolo cosas. este archivo es muy bajo, es es mu es es muy
corto, no hay tanta complejidad, pero pues aquí por por ejemplo con nano
podrías entrar un archivo de de código, por ejemplo, un archivo C++ o un archivo
de lenguaje que tú quieras y aquí te tocaría modificarlo. Aquí lo podrías
modificar, cambiar cositas dentro del código, obviamente de una manera más
incómoda, pero también hay comandos que puedes utilizar de otra manera. Por
ejemplo, control maso, guarda, guarda el archivo.
Sí, si yo escribo, si yo escribo este, por ejemplo, control o control maso, o,
voy a guardar el archivo. Si yo doy enter, confirmamos nombre. Si yo control
X, nos salimos del archivo. Control K, se supone que corta una línea. Yo la
verdad nunca lo he usado. Vamos a ver qué hace control K. ¿Qué dice?
A ver. Control+ K. Ah, no sé. Creo que hay que seleccionar,
¿no? A ver, me muevo. Ah, a ver. No sé. Enter. Mueve esto.
Perdoné que también este no me gusta mucho.
Por ejemplo, control masu dice que pega una línea. Okay. Bueno, no hay no hay un
no hay un ¿cómo se dice? No hay nada este copiado. Vamos a ver si así.
Control K y control U.
Es no un comando. Bueno, no sé. Aquí abajo de to que nos pone también,
ejemplo, si tú no sabes cómo qué estás haciendo, puedes ejecutar el, ¿cómo se
dice? Con el G
te da una ayuda. Bueno, aquí me sacó porque me está reconociendo los comandos
por fuera también, pero bueno, este nano es un es un ambiente que te sirve para
editar, pero pues puede que te meten problemas. Se supone que el control maso
me va a funcionar. Bueno, ahí está, mira, mira. Le damos
control o y pero antes me va a preguntar, me
cambió, me dice, "Oye, este, vamos a escribir al al archivo notas txt." Si
quieres confirmar, das enter y ya guardó los cambios, se supone. Vamos a ver si
es cierto. Control X me saca. Revisemos cat y parece que sí se los quedó, ¿no?
Esos comandos de copiar y pegar en se los debo porque la verdad no los he
usado la nunca nunca me he animado a copiar y pegar ahí adentro, pero ahorita
que mi documentación decía que así se hacía. Pero bueno, los comandos
controlan, guarda el archivo, enter, confirma el nombre. ¿Qué refiero a
confirmar nombre? Cuando le das control o te pregunta si quieres guardar en este
archivo porque tú ya tienes oportunidad de cambiar, por ejemplo, como ponerle
otro nombre. Entonces, ya no reemplaza el anterior, sino que te crea uno nuevo,
¿no? Con un un nombre nuevo y un contenido nuevo. Y control X, una vez
que guardas te puede salir, ¿no? Por ejemplo. Okay. Este, ay,
ay, perdón. Nano. Nano también funciona. Vamos aitarlo según la documentación.
Nano también puede crearte un archivo, por ejemplo, un archivo que no exista.
Vamos a crear un archivo. Hola. Punto. Le vamos a cambiar la
extensión. Vamos a hacer un archivo de C++.
Fijan, no me dio error. El archivo no existía. Lo que hizo fue que lo creó y
me dio chance a que editarlo. No sé. Vamos a hacer un código chiquito.
Ejemplo, include
a stream. Ahí cerramos. Mm. Este, aquí metemos una
función, una función main que más adelante les voy a explicar por
qué tenemos que declararla. Normalmente para que corra un archivo de ese estilo
necesita existir una función principal que se ejecute. Esta puede llamar a
otras funciones sin problema. Dentro de la función después les voy a explicar
porque también soy in entero, pero hay funciones del estilo void que son otro
tipo de funciones y así. Ahorita no se asusten, nada más quiero que vean que
pues pueden ejemplo en nano modificar, crear un archivo nuevo al que le puedan
meter código. En este caso digamos que voy a agregar aquí otra cosita especial
que es el perdón using
namespace eh STD.
Listo. Okay. Ya con este ID yo podría, por ejemplo, usar el comando C out, que
es es el Cout, es equivalente a un print, o sea, hace una impresión al
escribir que teníamos en los pseudocódigos que estábamos viendo
antes. Y aquí pues le decimos, "No sé, quiero que me
imprimas el el favorito de todos, ¿no? El hola mundo, que si lo haces en un si
lo haces en un lenguaje, tú ya te puedes considerar programador en ese lenguaje,
ya pueden ponerlo en su CB como seniors. Entonces, ejemplo, ahí creamos un
archivo, le doy control o me pregunta si confirmo este nombre.
Si le doy enter, ya lo guardó. Si doy control X, me saca. Y si me fijo el
archivo, ahí está. Lo podría yo explorar con catol.
CPP y pues me da aquí el el archivito, ¿no?
Ya cuando estemos programando en C este eso está supercillos es un mundo básico.
Ah, de hecho, de hecho, yo cometí un error aquí en esta en esta función. Como
tengo una función main, no agregué es ese tipo de función int eh generalmente
requiere y por más practicidad tener un return cero para indicar dónde
terminamos de ejecutar. Cuando la función es void, que significa que se
ejecuta como especie de ciclo, no necesita tener un return cero porque esa
se ejecuta de manera cíclica, entonces no tiene que tener un final donde de un
return de que aquí se acaba la función, ¿no? Si han visto otros tipos de
lenguajes, el return nada más te indica lo que retorna la misma función, o sea,
lo que entrega. Un return cero dentro de main indica que ahí termina la
ejecución. Te sirve, por ejemplo, cuando tienes condicionales y quieres que si
cumple algo también ahí mismo me saque, no me saque y se detenga.
Este, ejemplo, yo me equivoqué, no lo puse, se me olvidó, la verdad, perdón.
Este, generalmente si no lo pongo me va me empieza ahí ya a fregar el eh el ID,
entonces como que te empieza a malacostumbrar.
Entonces este les iba a comentar, después vamos a ver
eso. Por ejemplo, las funciones int eh son las que generalmente se usan, pero
por ejemplo cuando trabajas con embebidos que viven en en ciertos
microcontroladores, lo mejor es que tengas un void, porque si se han
trabajado con Arduino, que es un que es una placa muy escolar o con alguna que
es más de producción como, no sé, un SP32,
este tipo de ese tipo de controladores lo que hacen es que ejecutan el código
en ciclo porque tú los enciendes, tienen código cargado que tú cargaste y pues él
dice, bueno, cada vez que me enciend Yo voy a hacer esto porque pues este soy un
controlador, o sea, no soy una computadora en sí, sino una especie de
circuito integrado que va a empezar a ejecutar operaciones. Entonces, para eso
sirven después esos. Bueno, ya me desvíó un poquito, perdón. Para eso sirve Nano.
Nano lo que hace es permitirte editar. Alguien puso cosas en el chat, tal vez
pusieron cosas interesantes de de Nano de que de alguna ayuda.
Vamos a leerlas para antes de que se me vayan a juntar tantos. El de Bam, el de
Bam la verdad no lo he usado como pusieron. tiene truco
este, no sé a qué se refiere. Quick. Ajá. Okay. Salir.
Este es para estos que pusieron son para B, ¿verdad?
Va. Gracias, Arturo. Se controló para guardar y para salir o estoy confiéndome
de SO. Okay, esos son para BIM. Hola. Ahora
todo tiene sentido. Write and kit. Ah, okay. Sí. W.
Tu de guardar, Q de salir, guardar y salir. Okay, okay, okay. Nada más
estaban comentando los de BIM. Me pensé que había alguna alguna pregunta.
Va, que va. Bueno, Denano hace eso. El copiar y pegar se los se los debo. Lo
voy a revisar. Perdón, perdón, perdón. No me los todos de memoria. Tuve que
recurrir alguna documentación para traerles todos. Okay. Hay otro comando
que sirve que es bastante bueno. Por ejemplo, ¿no les ha pasado que luego si
tienes muchos archivos en tu en tu computadora es difícil encontrarlos y
luego recurres al este al buscador al buscador de archivos escribes un nombre
y tarda ahí Windows como 2 horas en filtrarte un montón de archivos y
después decirte que no lo encontró. No se más le ha pasado. Aquí hay un comando
parecido. Este uno es Grap. Hay uno que se llama
Grab también. Este, en este caso, primero vamos a ver a fine, así fine de
buscar un archivo de este fine, perdón, un
comando que se llama fine, que tiene diferentes diferentes parámetros, ¿no?
Ejemplo, si yo pongo un punto fine, va a buscar en la carpeta en la carpeta que
estamos. Ejemplo, vamos a decirle con un nombre, ¿no? Vamos a decirle busca find
gu name e indicamos el archivo que estamos buscando. Por ejemplo,
notas.txt. Y pues ahí nos da la dirección donde
está. Pues aquí está dice, "Aquí está notas.txt.
Si quieres, por ejemplo, buscar archivos que tengan la misma la misma este
extensión, por ejemplo, si no te sabes bien el nombre, pero dices, bueno, el
archivo que estoy buscando es un un archivo C++ Cpp. Fine se puede se puede
utilizar así. Fine punto, que significa que estamos buscando aquí dónde estamos.
Pine name y escribimos escribimos la escribimos asterisco entre
entre este comillas punto cpp ejemplo
escribimos esterarisco punto la extensión y nos va a dar el archivo que
está ahí. Ahorita se ve chistoso porque dio si estás en la carpeta donde están
este pues te va a dar los que están ahí, ¿no? Entonces ejemplo, vamos a regresar
ejemplo, aquí estamos en este de acá y vamos a volver a ejecutar esos de arriba
que teníamos. Por ejemplo, vamos a buscar notas y te dice dónde está.
Bueno, está de donde estás tú. Vas a la carpeta ATA 8 a9 y ahí va a estar el
archivo notas. Si usamos el otro, el que el que usamos para buscar archivos con
ese con ese comando, ahí tenemos ahí va a haber más archivos. ¿Por qué? Porque
hay unos que tiene este el server de Visual Studio Code donde estamos
trabajando, o sea, este este minier local que se crea para poder ejecutar el
ambiente, esta partición. Si se fijan, le dijimos, a ver, donde
estamos ahorita, busca los archivos que tengan esta extensión. Entonces, va y
nos da el que tenemos, el ATA 89 CPP, el que que hicimos hace rato, el hola.
Estos de aquí, si se fijan, este punto antes de hace que se vuelvan ocultos,
pero también te ayuda a buscarlos. Eh, programas if.cpp, que es un programa que
estábamos haciendo hace rato, el condicional y estos de acá, ¿no? Busca
todos los que tenga esta extensión. Por ejemplo, si lo cambiamos a otra
extensión, no sé, TXT, pues también te da los archivos que sean
de texto, ¿no? Por ejemplo, explicación, explicación, que son archivos que está
usando para otras cosas y archivos de notas, ¿no? Entonces, fine te puede
ayudar a buscar en cierta ubicación lo que estés buscando. Por ejemplo, si
quieres buscar a más profundidad, lo que puedes hacer es regresarte todavía más,
regresarte hasta la raíz y aplicar fine. Obviamente si es un si es un archivo
común, por ejemplo, archivos de código, archivos TXT, probablemente va a tardar,
te los va a listar, pero va a tardar, ¿no? Te decir, mira, estos son todos los
que encontré, ¿no? Ahí tienes que buscar. Si tú te vas hasta la raíz y te
sabes el nombre del archivo y lo escribes, te va a escribir dónde está.
Por ejemplo, si ya sabes exactamente cómo se llama.
Okay. Este también sirve para buscar carpetas. Sí, para buscar carpetas hay
que decirle fine. Otra vez decimos que donde estamos y
le agregamos el parámetro type y escribimos d de directory. Entonces
punto buscamos en este desde aquí le decimos que el tipo es tipo D, que es
directory y le le damos un nombre para buscar. No sé, le decimos, queremos que
busques un directorio que se llama, según yo, le pusimos nueva a una carpeta
y ahí y está donde estamos nosotros, ¿no se acuerdan? Estamos estamos donde están
esas carpetas. A mí aquí mismo está la carpeta nueva, pero pues ya te dice
dónde está. Si estuvieras poquito más atrás, lo vamos a ver si nos deja
regresar, porque a veces no parece que sí nos dejó.
Entonces, por ejemplo, si vuelvo a ejecutar aquí el file nueva, me dice que
está dentro de la carpeta carg y ahí está esta carpetita que estamos
buscando. Entonces, voy a volver a meter.
Ya estamos acá otra vez. Ese es el comando fine. El de Grab según yo, está
más adelante aquí mis en mis notitas, pero ahorita déjame ver cuál sigue. Ah,
este GREP, la variación que tiene, ya me salió, es el que sigue. Este, el el
comando Greb, ¿qué hace? El comando Grap busca palabras dentro del archivo. O
sea, ese no solo busca el archivo, busca archivos, sino que ese busca palabras
dentro de un archivo. Solo que tienes que indicar eh qué archivo es. Si no lo
indicas, pues indicas este, por ejemplo, puedes indicar la extensión y va a
buscar en varios archivos. Por ejemplo, si tienes muchos archivos de código y te
quieres acordar en cuál guardaste cierta función, si te acuerdas del nombre de la
función, lo escribes, usas GREP y le dices, voy a búscarme en todos los
archivos de, no sé, todos los C++. Y te tien que encontrar esa esa palabra. Por
ejemplo, GREP se escribe así. Grab. Queremos buscar la palabra es Grep.
Escribes la palabra que quieres buscar. Por ejemplo, queremos buscar la palabra.
Ay, perdón. Pero tenemos que estar d están los archivos. Perdón, perdón.
Vamos a movernos a la carpeta. Esto. Okay. Ejemplo, queremos buscar la
palabra. Mm, no sé en el texto, ¿se acuerdan que
hicimos una que era, déjame subir para acordarme que tenían
estas cosas? Eh, este no, este ya lo revisamos.
Este de aquí. Este, quiero buscar la palabra nueva
y la voy a buscar dentro del archivo notas.txt. Entonces, para usarlo es grab
estás buscando y el nombre del archivo. Entonces, le das y pues en notaste xt
encontró dos coincidencias, ¿no? La palabra nueva línea y nueva línea otra
vez, porque la coincidencia es hasta aquí. Entonces, pues también la toma en
cuenta. También puedes buscar en grupos de archivos con la misma extensión. Por
ejemplo, digamos que Grab y estamos buscando
hola y vamos a buscar en todos los archivos
que sean de extensión C++, por ejemplo. Fijan, hicimos uno donde hicimos un hola
mundo, entonces debería de encontrar el hola. Y se fijan si me dicen, mira de
encontré esta coincidencia en el archivo, en este en uno de los archivos
con hola mundo. Algo que no me gusta es que, ¿cómo se dice? No indica en qué
archivo lo encontró, por ejemplo, ¿no? Nada más te dice que encontró una
coincidencia. Eso te puede traer problemas, ¿no?
Ejemplo, hay hay otra opción. Puedes decir puedes decir que quieres buscar
sin importar porque luego también discrimina entre mayúsculas y
minúsculas. Tengan cuidado, pero puedes indicarle que no quieres que discrimine
para que le digas no quiero que discrimines mayúsculas ni minúsculas se
escribe, se escribe greb, se agrega guion i. Esto ya no le interesa si las
condiciones las encuentra en mayúsculas o minúsculas, perdón, faltó el espacio,
¿sí? No, ejemplo, si escribimos hola y después decimos que busquen todos los
CPP, va a encontrarlo, aunque el hola que
encontró no es la H mayúscula, ¿no? Mm. Eh, ¿qué razón? Una vez nos acabamos
este no está faltan más. Okay, entonces por ahora aquí lo vamos a dejar. ¿Les
parece bien? porque sí se consumió un montón, pero quiero que vean la mayoría
posible, ¿sí? Por si algunos los llegan a necesitar y porque en el temario me lo
pusieron así, perdón, ya casi acabamos esto. Una vez acabemos lo de lo de los
comandos, eh, ya casi casi me tocaría tocaría una clase teórica que tengo que
darles y ya les podría dejar la evaluación para que pasemos al rango
donde vamos a empezar a trabajar con programación con C básica, pero vamos a
empezar a ver C. Sí, sí, ya, ya, ya vamos a terminar de todos
modos. Ya, Alejandro, ya este vamos a seguir. Eh, ¿dónde dejé mi No, este es
mi mi personal dónde está?
Esto de aquí. Okay, se está en la grabación nada