'grabando. Okay,,perdón. Okay. Okay. Entonces, vamos a empezar,con esto. Les vamos a tener que revisar de nuevo los pseudocódigos nada más para,que tengan esto medio pulido, para ahorita que vayan a hacer su, ¿cómo se,dice?, su su evaluación, no tengan mayor dificultad, ya que les digo que la parte,medular y la parte difícil que yo vi es que les pido un pseudocódigo complejo,,ya que ahí van a tener que utilizar algunas acciones que probablemente no,han visto antes, entonces de todos modos se van a poder apoyar. Lo que estoy,viendo es que se puede hacer en equipo, probablemente los dejo en equipos de dos,para que se apoyen entre ustedes y entreguen un buen trabajo. Igual estoy,viendo, tienen que explicarlo, entonces estoy viendo si graban un video o aquí,en clase lo revisamos. Creo que tal vez va a ser mejor lo del video para a las,clases dedicarlas a a que avancemos. Entonces, yo creo que yo quiero hacer,ese repaso que vamosamos que los dejarlos ahí este pulidos en los,pseudos, los pseudocódigos, después pasar a la parte de Linux de que,les ayude a instalarlo y les enseñe los comandos básicos que vamos a necesitar.,Y después, según yo, viene esa evaluación y después ya pasamos a al al,rango al rango que viene, que es el rango uno, que es el el que ya lleva C,,que ya estoy llevando con algunos algunos otros otros grupos. Ya ya,estamos en ese, ya estamos viendo programación básica, pero ya es,programación, va que va. Entonces, les voy a compartir pantalla esta de aquí.,Estaba viendo que las presentaciones que,encontré ya muchas venían cosas del pseudocódigo, entonces yo creo que,explicarles estructuras ya no están que simplemente Dime, dime Arturo.,Hola, buenas noches a todos. E perdón, este ahorita que mencionas que,empezamos con C. Bueno, no no he visto yo el el plan de estudio, la verdad. No,no no lo encontré, pero ¿empezamos con C plano o directamente C+ más ya el curso.,Ah, es C+ más. C+ más. Ah, okay. Sí, no, no, no van a ver C en este. Tal,vez les explico un poquito, ¿no? De la sintaxis para que sepan diferenciarlo.,Este, todo no es difícil diferenciarlos, eh, pero vamos con C++ directo en el,siguiente, lo más básico, pero sí, directo. O sea, obviamente empezamos con,honor al mundo, ¿no? Como siempre que es como obligación. Es como cuando bautizas,un barco, este, hay que romper una botella con un lenguaje nuevo. Siempre,tienes que hacer mundo, no te lo puedes saltar y aunque lo estés haciendo tú,solo porque luego es de mala suerte. En este caso, perdón, para la evaluación,van a estar usando, bueno, yo recomiendo que sigan usando el PCIN para para,trabajar con esa parte con eh pero puso mucha diferencia,,¿no? Este, bueno, una diferencia es eso, la es que es que esa diferencia,principal que es que C es estructurado y C+ más es como más de lado de objetos,,es una diferencia muy grande entre los dos. O sea, esa esa diferencia que es la,principal es muy grande entre los dos. Eh, este cuando lo estemos viendo lo,vamos a ver más a fondo, pero que te puedo decir, ejemplo, C++,,ejemplo, cuando tienes una carpeta con archivos C++ o una estructura de C++,,vas a encontrar archivos C++, o sea, CPP. Esa va a ser la extensión de los,archivos. Vas a poder tener muchos archivos CPP, un archivo main, que es el,que llama los demás, es con estructuras más complejas para que lo tengas un poco,más modular. Y cuando tú copiles el archivo main, si los estás llamando a,los demás módulos, te van a copilar con él. O sea, no va a crearte varios,archivos ejecutables, sino que te va a crear un archivo ejecutable. El nombre,que le pongas puede ser main y ese va a trabajar con los demás. No va a pasar,nada. Es una aplicación que te va a generar este semas más. Esa estructura,está hecha para que trabajes estilo objetos. Tú creas tus tus main que,pueden ser insidendo unos vacíos. Este y la estructura es,parecida a otros lenguajes orientados o qué a otros POO.,eh más sencilla. De hecho, la la programación de objetos está hecha para,eso, ¿no? Para reducir la complejidad. Este se este sí vamos a ver make más más,adelante. Este viene metido, pero pero ejemplo la diferencia que pregunta este,este Genny, que es este la la que yo considero la más lo perdón, la principal,diferencia es que C al ser estructurado requiere una sintaxis diferente y más,,¿cómo decirlo? es más tediosa, ya que C, aparte de tener tu archivo punto C, que,es el archivo de C, así se pone punto C, este tienen archivos punto H que,llamamos como headers. El header es como una preconfiguración que tú le haces al,archivo, a tu código, así como tú en C++ vamos a ver cómo declaras variables,dentro del código, del código que estés haciendo. En el header del C, ahí es,donde van ese tipo de cosas. Eh, no siempre, pero las veces lo mejor es que,en el header vayan las características, vayan variables con las que vas a,trabajar, como que ahí declaras todo. Ahí ahí como que le metes literalmente,el header, como en una tabla, el header te dice qué es lo que va a haber aquí o,cómo está funcionando y el archivo C, que es el que trabajas, es donde tú,haces tu tus cosillas, ¿no? Tus operaciones y todo eso. De hecho, en el,header no me acuerdo, no me acuero, no mal recuerdo porque ya hace unos años,que no uso C. Este es muy es ya no es automotriz ya se desplazó un poquito por,C++. Este recuerdo que eh en el header incluso iban algunas funciones,nada más que pues no venía nada más como una descripción de qué eran y cosas así.,Y luego aparte C lo lo copilas no es como C++ que te da directamente un,ejecutable. C te da un archivo solución que todavía tiene que pasar por otro,proceso este ahí para más o menos funcionar, pero también ya se puede,utilizar. Entonces son la diferencia de ellos dos es que uno es de oetos y el,otro es estructurado, pero la diferencia es grande, aunque solo sea una o dos.,Entonces sí está medio curiosón ahí el tema. Y sí, sí, vamos a ver, Make en,algún momento. Este, bueno, hablando de los pseudos que,van a tener que hacer uno, les digo, para esta evaluación un pseudo código,,yo recomiendo que utilicen la estructura de de este de PC, que es la que han,estado utilizando. Sí, como pusiste en el chat. Sí, sí, es,es esto primero lo de la definición y después te vas al al main, ¿no? Esto lo,vamos a ver, no se preocupen. Cuando terminemos este rango, yo ya quiero,terminarlo para que pasemos a lo que verdad les interesa, que es este empezar,a hacer código, código duro. Bueno, este yo recomiendo que utilicen el PCIN por,aquí ya también lo tengo yo instalado. La verdad yo no lo tenía, me tocó,instalarlo ahorita porque no es como que lo estemos usando mucho. Ay, ¿dónde lo,tengo? Ah, otra vez lo abrí. el OTP. Es que doy una clase de control en la,universidad. Me tocó también instalar el OTAB, que,también no me gusta mucho, la verdad, pero pues es el que nos nos ponen. PC in,es este. Ah, nada más de un momento. Ahí está.,Okay. Yo vi que en las presentaciones ya,venían cosas como estructuras y explicaciones que les daba la profesora.,Así que ahora me gustaría nada más que empezáramos a ver este diferentes casos,que pueden pasar. Este la estructura general de PCIN es esta es muy sencilla,,o sea, es como este este sí es este ni siquiera es un lenguaje de alto nivel.,Esto ya es la verdad no encuentro dónde clasificarlo. Vamos a ver en un tiempo,la clasificación. Les voy a explicar cuáles son considerados bajo y alto,nivel. Esto ni siquiera es alto nivel. Esto está más todavía arriba que eso,literalmente es como estar hablando. Entonces, la estructura básica es esta,,o sea, tú defines un algoritmo, le pones un nombre, en este caso va sin título,porque no se lo he puesto. Y este se puede considerar un intérprete.,Eh, ay, no sé, estoy seguro porque es la definición es un poco vaga. Lo voy a,ahorita, déjame lo medito un ratito y ahorita te lo digo mientras avanzamos en,la clase. Este, ya te doy mi opinión de que creo que es, pero por ejemplo,aquí la estructura es muy sencilla, ¿no? Viene un algoritmo y fin del algoritmo.,O sea, todo lo que esté dentro de estas dos de de estas dos declaraciones que,son algoritmo y fin de algoritmo es lo que se va a ejecutar. este algoritmo le,puedes poner un nombre, no sé, le vamos a poner este lo más básico que se les,ocurra, una suma, ¿no? Que ya van a decir, "Ay, otra vez sumas y eso, pero,vamos a empezar poco a poco. Este, bueno, ya le das un nombre, te metes y,todo lo que escribas aquí con estación, recuerda que tiene que estar intentado,para que no haya problema. Lación es un tab, que avancemos, este, todo lo que,esté aquí adentro, pues se va a empezar a utilizar. Eh, la función que se,utiliza para definir dentro de PCIN, ¿sí? Para que no se nos olvide, es,literalmente la palabra definir. Eh, la ventaja es que este este este le vamos a,decir intérprete como dijo este Genny eh, o no me acuerdo quién lo puso este,porque pues la verdad es lo que está haciendo, está interpretando. Entonces,,en la opinión yo diría que sí es un intérprete, ¿sí? Este, nada más que muy,sencillo. Entonces aquí lo chido es que pues es en español, ¿no? Y también puede,ser en inglés. En este caso, pues como hablamos español, pues nos conviene que,sea en español. Mm. Es el hijo el de Python. Sí, exactamente.,Ese está bueno. Este es para aprender, ¿no? Lo que es, pero,sí está sí está Lelo. Bueno, e es Marketplace, Visual Studio. Esa esa,extensión, ¿para qué es? La que me pusiste, Víctor?,Es para seocódigo también, pero lo atractivo es que es una extensión de,Visual Studio Code y pues quiero controlarlo y todo eso. Entonces igual,Ah, padre, padre, ahorita ahorita que la pusiste la voy a buscar,ahorita si si lo avanzamos rápido, ahorita una vez la vemos, tal vez hasta,le sirve más, ¿no? Pero tomo lo de pseudocódigo, se va a acabar rápido. Una,vez llegamos esa evaluación, ya lo que quiero ya dejarlo atrás, ¿no?,Este eh va que va, pero ahorita la reviso porque sin visual el estudio no,tengo de esas. Va que va. Entonces, la manera en que, bueno, como siempre les,decía, hay que pensar en qué es lo que necesitamos meterle al programa. Ahorita,que hagan su evaluación en estos días, este esa evaluación pues es específica y,les dice, eso es lo que necesitamos meter. Entonces siempre al inicio hay,que definir, siempre hay que decir, a ver, ¿cuáles son las variables con las,que vamos a trabajar? Normalmente en varios lenguajes de programación no se,definen las variables, sino que directamente se usan, más los de como,estilo Python, que literalmente le dices, "Ah, es igual a dos y no tienes,que decirle ni siquiera qué es, este, qué tipo de variable es este y ese tipo,de cosas, ¿no? en C la ventaja del PC in que es que así funciona C C tienes que,predefinir las variables, no las puedes usar así nada más dentro del código,,tienes que predefinirlas y aparte indicar qué son. O sea, ya darles,valores es opcional, se los puedes dar al inicio, una variable que ya desde el,inicio tenga un valor o puedes dárselo durante la ejecución, o sea, durante,ejemplo con las con las los comandos como se in que te permiten darle,variables desde el desde la ventana de comandos, ¿no? Y ya se asigna una,variable, pero tienes que predefinirlas. Entonces, en PCIN la manera de definir,variables es literalmente la en español la palabra definir. Sí. Y ahí también me,está diciendo, hay que poner una más variables separadas por comas, ¿no? Ahí,podemos definir varias. Simple ahita que queremos sumar números, vamos a definir,luego luego a coma b y e igual, perdón, tenemos que definir la operación. ¿Por,qué? Porque tenemos que hacer una suma. Entonces, también la tenemos que,predefinir. Al igual que en C. Si tú vas a hacer un código en C de este estilo,,que es suma dos números, también tendrás que definir suma desde antes. ¿Sí?,Ejemplo, si de A y B son enteros, lo mejor es que suma también sea una,variable de tipo entero. Sí, ya si A y B son flotantes o doubles, como se les,llama en en C, este, en C+ más, perdón, suma debería ser también una variable,doble, que es una variable que permite decimales. Entonces definimos también de,una vez suma y aquí nos pide también decir que es,como en este caso aquí nos da las opciones, una es caracter que es pues un,carácter un una char entero, que es el int lógico o real, ¿no? El real me,imagino que para ellos es su es su variable double que es una que es un,flotante, ¿no? Entonces le ponemos como real y ya quedó definida esa parte, ¿no?,Ya tenemos las variables. Después hay que empezar a definir el estructura del,código. Yo en este caso lo que se me ocurriría hacer es que el usuario tenga,que reciba instrucción de que debe de dar los números, ¿no? Para nosotros,imprimir en la consola o en el ejecutable o este código sea para cuando,lo ejecutemos aparezca algo impreso. Se utiliza el comando escribir.,Ese comando pues ya nos permite escribir algo entre comillas, ¿no? Podemos poner,entre comillas, no sé. Dame el primer número.,Ahí, eh, ay, estoy dudando si poner acento o,no. No lo voy a poner porque no sé, la verdad reaccione a eso, la verdad. Luego,como te acostumbras ya normalmente todo es en inglés. Entonces este yo,recomiendo no usar no usar este acentos ni otro ni eñes que se confunden los los,ids luego. Entonces le dices, "Dame dame el primer número y,la función que lee valores, o sea, que tú se los vas a dar después de primero,va a escribir y después va a esperar a que le des un valor, entonces debes,utilizar leer. De hecho, pues son contrarios, ¿no? Uno es escribir,,escribe y el otro es lees. Sí, tú puedes leer, por ejemplo, lees un libro, estás,recibiendo información y cuando tú escribes estás poniendo información. Sí,,la estás la estás tú brindando. Entonces, escribir te va a dar te va te,va te va a imprimir eso en pantalla y luego leer te va te va a esperar a que,tú le le des un valor. Sí, esa función te va a esperar. Entonces, leer y hay,que indicar a qué variable se la vas a asignar. En este caso, pues la primera,,¿no? Entonces leer espera que le des un valor y ese valor se lo va a asignar a,la variable A. Leer siempre debe de tener una variable para asignarle el,valor, ¿sí? Porque no la puede dejar ahí flotando. Tiene que el revalor que,reciba tiene que asignarlo a algún lugar. Igual después repetimos escribir,lo que se me ocurre hacer ahorita. Es una manera como fácil de verlo. Y dame,el segundo número, ¿no? Así todo repetitivo.,Número igual. Ay,,e vamos a usar leer. Y ese se lo vamos a asignar a B. Nos va a esperar hasta que,se asigne, hasta que le demos un valor y se lo asignemos a B.,Okay. Ahora, este para nosotros asignar un valor o una operación, lo que,quieras, una variable sin tener que utilizar leer, o sea, que no esté,esperando que el usuario a que el usuario este meta el valor o haga una,acción para avanzar, este, escribimos la variable,y e indicamos que le vamos a dar un valor con el menor menor que y así es,una e, perdón, y la y el guion medio, se fijan, se dibujó solito una flechita.,Sí. La voy a borrar así, así. Ay, guion medio, perdón. Entonces, es menor que,guion medio e indica en qué dirección se van a asignar los datos. Entonces, a,suma le vamos a asignar. Ya, por ejemplo, aquí yo podría poner un número,y ese valor se lo va a dar a suma, pero en realidad nosotros queremos que suma,salga de la operación. Entonces, ya nada más ponemos acá la operación que,queremos hacer. En este caso, pues la operación se escribe tal cual como como,la escribirías en la vida real. Es aí a más b. Ay, se me fue el insert el el,horrible. Eh, sí, también, según yo también,funciona con el igual. Ahorita lo calamos. Digo, PC in es una herramienta,que llevo mucho sin usar, no es este muy muy común, eh, pero es bueno porque,sirve que la vuelva a utilizar. Ahorita intentamos a ver qué pasa.,Este es y otra y ahora sí queremos regresar el valor que que calculamos,,¿no? La suma es, ya se guardó el valor dentro de la variable suma. Ponemos la,suma es y para indicar que vamos a acompañar con una variable, un,parámetro, ahí nos pone un parámetro. Este, ponemos coma y después el,parámetro y ahí está. Supone que esto debería de funcionar. Vamos a intentarlo,y ahorita intentamos con el igual como nos pone Ismael para ver qué pasa. Ay,,nos pide guardarlo. Déjenme suma dos números. Pues yo creo que sí.,Ahí está. A ver, ejecutar.,¿Dónde está? Ah, me lo desplegó en otra en otra en otra en otra ventana. Ahí,está. Ejemplo, ya empezó la ejecución. nos da el primer la primer el primer,escribir. Nos dice escribir. Escribe, dame un primer número. Voy a esperar a,que le demos un valor. Vamos a darle ahorita en este caso le vamos a dar dos.,Ahí está. Dame el segundo número. Tres. Si nos debe de regresar cinco, ¿no? La,suma es cinco. Funciona. Este, por ejemplo, lo reiniciamos. Vamos a ver si,funciona con los flotantes, como dijimos. Parece que sí. Ahí está. Es un,número real para él. Este, este es un flotante, no voy a cerrarla y vamos a,intentar, como dice este Ismael, a ver qué pasa.,Les digo la verdad, PCI no es una herramienta como que haya utilizado,mucho, no estoy seguro. Vamos a ver. Eh, parece que sí. Aquí lo veo bien. Vamos a,intentar dos, tres. Está bien. Entonces, igual también funciona, no se preocupen.,Okay. No hace el otro como que es una manera más limpia, ¿no? De decir que se,está se está guardando ahí, pero igual también funciona para guardar la,operación. Va que va. Este, este código pues es muy sencillo,,la verdad no creo que tengan dudas. Este,,entonces, ejemplo, podemos pensar en algo un poquito más más complejo,,no sé, por ejemplo, trabajar con lo que son los los strings,,por ejemplo, que son este cadenas de carácter. Ejemplo, vamos a vamos a crear,uno nuevo, ¿no? Vamos a llevarnos todo esto,y vamos a crear uno nuevo. No sé, este el algoritmo que reciba unos datos así,para no quebrarnos la cabeza. Entonces usamos la la famosa definir que les,decía y vamos a poner, no sé, nombre, una que se quece una cadena que es un,string, que son los tipos de datos que vamos a ver después ahorita con C++. Y,esto se va a definir como en este caso, según yo, la opción que nos deja usar,esta es cadena. Como cadena, ¿sí? Entonces se define como cadena y,entonces eso lo que nos va a guardar es una cadena de caracters. ¿Sí? Y abajo de,una vez vamos a darle otro dato. No sé, se me ocurre uno que sea entero para una,persona. La edad, la edad tiene que ser entero, o sea, no puedes tener 6.5 años.,Entonces, la esta es la edad, lo vamos a manejar nuevamente como entero.,Entonces, ¿cómo? Aquí nos da la opción de una vez entero. Ahí no me dejó,elegirla, pero bueno, aquí la ponemos. ¿Cómo entero? ¿Por qué lo defino? en,varios en varios este en varios este perdón, en varias líneas. ¿Por qué?,Porque los dos son diferentes tipos de datos. Al igual que en C, este lo mejor,o lo recomendable es cuando vas a definir varias variables en una sola,línea sean del mismo tipo. Lo cuando veamos C, vamos a tener que definir, por,ejemplo, las string o las variables double todas juntas. Entonces, tienes,double A, coma B, coma C y punto y coma, que es la que delimita que terminamos la,de escribir en esa línea de código. Brincamos y ahora definimos las,variables este bol de bolianas, las variables bol de activo, coma, inactivo,y punto y coma. Es recomendable hacerlas en líneas diferentes. En este caso,definimos nombre en una cadena y edad como entero, ¿no? De hecho, ahí no,podríamos hacer las dos porque hay que indicar el cómo. Sí. Entonces, si si,tuviéramos más más variables enteras en esa línea donde va edad, podríamos,meterlas. Podremos meter, no sé, una variable peso que quisiéramos manejar en,entero, un peso que fuera un número, un número entero y meterlo ahí, ¿no? Okay.,Este, pero lo recomendable es como son diferentes variables, tipos de variable,,perdón, brincarnos brincarnos este la línea. Entonces, no sé, en este caso,,digamos que queremos que que nos pida nuestros nuestros datos,,¿no? Escribir este, dame tu nombre.,Y esa expresión, ¿qué va a esperar? Va a esperar que va a esperar que va a,esperar a leer pues tu nombre. Va a esperar a leer y la va a asignar en,la variable nombre. Luego escribe de nuevo,escribir edad, así para ya no tardarnos tanto.,Y va a leer la edad. Y después est esta este código, si se,fijan, no hace ninguna operación, lo que hace es este,es hacer recibir datos y regresarlos tal cual, ¿no? No hizo sumas, no hizo nada,,no hizo comparaciones. Ya vamos a vamos a regresar.,Hola. Ahí vamos a poner las comillas. Cerramos,,indicamos, no sé, por ejemplo, vamos a decir que,hola, escriba después el nombre para volver, para volver a escribir este otra,vez algo dentro de las comillas, hay que poner otra vez una coma. Pones la coma y,vuelves a puedes volver a escribir algo que lleve comillas. Por ejemplo, ya,podrás poner aquí, "Hola, Óscar, este, tienes,tienes, ponemos cerramos, ponemos que imprima la edad.,Otra vez coma. Cada vez que estemos intercalando entre variables y strings,que estén prefabricados, hay que poner coma, si no va a fallar. Tienes edad y,no sé, años. Ahí está. Y supone que esto nos debe de entregar eso, o sea, no no,debe dar problema. Voy a correrlo otra vez.,Y acá lo puso. Me va a decir, "Dame tu nombre.,Óscar, edad 26." Ahí está. Y ya. De hecho, me faltó aquí el espacio.,Si se fijan, lo escribió todo junto, ¿no? Porque me faltó poner un espacio,después del hola y me faltó poner un espacio después del 26, por ejemplo,,para que saliera mejor hay que poner esto. ¿Y dónde está? Aquí. Así.,Entonces, vamos a volverlo a correr. A ver, a ver si sí, a ver si sí los,guardo. Ahí está. Ya lo ya lo separó. Ah,,también aquí no lo separé. Bueno, ahí está. Perdón,,está me está dando un baile el PS lent 26. Ahí está. Ya. Okay. Hay que tener,cuidado con esas cosas. Bueno, entonces funciona, ¿no? Son códigos muy muy,sencillos. Creo que la parte que ya es un poco más difícil de este tipo de de,pseudocódigos es una es este la parte de cómo trabajar con con los operadores,,por ejemplo, que que revise que revise si una condición se cumple, otra no. Las,operaciones no son difíciles. Ejemplo, la operación de hace rato que era sumar,es A + B. Vi que luego en Tareal les dejaba algo como de de cosas como de,áreas de círculos y eso según yo. No sé si fue ustedes habló otro grupo que les,dejaba eso la otra profesora. Entonces, imagino que están familiarizados con las,con las este con las operaciones, pero por ejemplo una que puede,dificultárseles ustedes es la de la de cuando hablamos de perdón de de manejar,condicionales, ¿no? Por ejemplo, vamos a revisar un algoritmo de calificaciones,,¿no? Que revise si pasaste o no. Califias,vamos a poner normalmente recomiendan que sea mayúscula la primera de la del,nombre del algoritmo. Ahí, ahí está. y acá dentro minúsculas. Entonces,,definir, no sé, una la calificación y va a ser un,double, ¿no? Un real, como nos decía aquí. Okay. Después la pedimos escribir,dame calificación. La pedimos, la leemos,y la guardamos en la variable. Y después ahora empiezan las,condicionales. Las condicionales en en PC intoo viendo es literalmente escribir,sí, así un comando de literalmente preguntar sí, pero pues al igual que en,Python es es sencillo. En Python no es sí, pero es if, o sea, es lo mismo. y,calificación, o sea, calif este caso menor o igual,,de hecho ahí me lo corrigió luego, menor igual a, no sé, 60, que es lo que,manejan el seis. Entonces hacemos algo, ¿no? Nos metemos dentro. Fíjase que para,entrar al a la condicional hay que aventarnos otra identción, otro tap.,Entonces ahí escribimos, ¿no? Escribimos escribir, aprobaste,y nos podemos salir de esa. Ay, y acá escribir un si no,nos metemos y escribimos reprobast.,Y se fijan, hay que indicar también que se terminó, se terminó este, ¿cómo se,dice? El ciclo. Ahí, ¿qué me faltó? Ah, perdón, le puse escribimos. Ahí está.,Tenemos que indicar que se acabó el este condicional, decir que se acabó el sí.,Ya no está revisando después de esto y ya pues después se acabó el algoritmo.,Entonces podemos guardar este, correrlo y pues no sé, darle darle una,calificación. Le ponemos 70, aprobaste, reiniciamos 50, reprobaste, ¿no? O sea,,las condicionales sí son muy muy fáciles.,Este, otra cosa que que también se les puede se les puede complicar es este,,¿cómo se dice? Cuando tienes que trabajar con varios casos a la vez, por,ejemplo, ¿no han escuchado luego en C o C++ que,han llevado un poquito de de programación de ese estilo? que en C++,hay hay hay unas herramientas que son para elegir casos, así como en Python,que tú le dices, "Oye, este, haz una especie de menú, ¿no? Toda todo chistoso,aquí en en la ventana de comandos te lo imprime literalmente el switch." Sí, ese,el switch, la función switch que te dice, a ver, te doy varias opciones,,elige una y a partir de eso entramos en varios casos, ¿no? Este, entonces este,es ese también puede ser puede ser complicado. Y en la evaluación, según,yo, lo que pide es que crees algo parecido parecido al Switch. Aquí, según,yo, con PCIN, si no me equivoco, este, a necesitas crear un loop y también,necesitas este pues hacer el menú. Haces el menú, creas un loop. Y también este,creas una especie de una especie de de menú, un menú y para cada opción, no sé,,al menú le puedes asignar así como en el switch le asignas los casos, ¿no? Le,dices que uno es el caso 1, 2, 3, 4, 5 y ya dependiendo del número que tú,entregues que que te pida el programa y le digas, quiero el caso uno, entramos,en un diferente loop, ¿no? Y así vamos entrando y saliendo. Este, por ejemplo,,vamos a intentar hacer algo así chiquito, ¿no? Porque creo que es lo que,la parte del examen que puede ser un poco más complicado. Les digo, al final,no es difícil, pero hay que tener cuidado con algunas cosas porque lo que,se va a calificar es más que nada como la limpieza o o la manera en que estén,programando. Igual contra retroalimentación,,no sé. Este, vamos a ponerle el menú, ¿no?,Ajá. El mientras while va que va. Entonces, aquí se llama,mientras literalmente el while. Okay. Este, entonces, por ejemplo, aquí hay,que definir, no sé qué nombre le ponemos. Yo le pondría opción al número,que vamos a recibir para trabajar. No sé, la opción el lo que va a ser el,primer valor que vamos a tener que trabajar, que es el la opción que elija,el usuario. No sé. Yo le voy a poner así, opción para no meternos en,problemas. Definir opción. Este, ahí creo que esta ha de ser una palabra,guardada de ellos. Vamos a ponerle este, no sé, eh, op nada más. Ahí está.,parecía que opción era una palabra también reservada del del de esta cosa.,Tengan cuidado con eso también en C. Traten de no usar nunca palabras que se,parezcan a las palabras reservadas. Este, ¿okay? Entonces, lo definimos como,pues como es un vamos a elegir un número para elegir una opción del menú que,vamos a crear, pues va a ser un entero, ¿no? Por lógica, ¿sí? Para lo que no nos,metemos en problemas. Entonces vamos a diseñar un menú, ¿no? Yo lo que haría,para que escriba por partes, como vimos que la impresión es por línea, o sea,,agarra una línea de escribir, la imprime y después en la siguiente, en la,siguiente, pues para que no se vea tan feo, no sé, vamos a ponerle aquí menú,nada más y saltamos a la siguiente. Y ahorita ya vemos cómo lo acomodamos para,que no se vea tan feo, ¿no? Que no se vea como que va a quedar todo chueco.,Imagino que menú va a quedar pegado a la derecha o algo. Ahorita vemos. Escribir,otra vez. Escribir. No sé. Ya ponemos aquí una,opción, ponemos la opción uno, le ponemos,este saludo, que es normalmente como ustedes están aprendiendo programación,,es como la opción que siempre se agrega saludo, como de hola, bienvenido,,escribir o es la la opción que ponemos poner como predefinida para que siempre,que el usuario no haga nada o inicie el programa, que entremos siempre a la,opción a la opción uno, que es que diga, "Hola, bienvenido" o algo así.,Entonces, después una, dos, no sé, eh, le ponemos que haga una suma para no,complicarnos. Una suma de dos números. Ahorita la definimos.,Escribir una una vamos a poner una tercera opción. Yo creo que con esas,este una tercera opción, no sé, eh, restar,y una cuarta para de una vez ya borcar más. una cuarta le ponemos, no sé, una,lógica que se nos ocurra, pues salir, ¿no? Para cerrar todo esto, salir para,que no nos haga falta la opción de de que queremos retirarnos. Okay. Este,,entonces lo que estaba viendo ayer, así como dijo él que estaba el while y todo,eso, el mientras este también vi que hay una opción que es según. Ahorita que me,estaba acordando, podemos usar, ejemplo, la opción según,y según va a revisar qué opción elegimos. Según op.,Ya elige este, ay, perdón,,elige qué hacer, ¿no? Esto se parece mucho al al do while, ¿no? Según op,hacemos, ¿sí? Y ahora sí entramos y también ponemos un fin de este ciclo que,es el según. Y me imagino que si usamos el while debe de debe ser parecido al,mientras. Ahorita vemos cómo pasa, cómo funciona con ese. A ver si si funciona o,no, que les digo estoy oxidadón en esas cosas de de los pseudos. Okay, entonces,podemos definir, por ejemplo, para la opción uno, la metemos, damos enter y,otra vez nos va a aventar la inentica que estamos dentro de la opción uno.,Este, la opción uno, ¿cuál era? Déjame ver arriba. Era el saludo. Entonces,,pues para el saludo, pues ah, pues siempre va a ser que escriba, ¿no? Que,escriba hola. Hola. Así ya para no tardarnos. Hola.,Ahí. Hola. Así. Ahí está. Y pues algo más, ¿no? Yo creo que sería todo, ¿no?,Ya no necesario. Voy a hacerle aquí para que no se vea tan feo. Opción dos. La,opción dos era una suma. Ahí metemos ahí metemos en la suma literalmente lo que,dijimos en el código del suma y resta, ¿no? Entonces en la suma que hicimos,estábamos definir dos números porque necesitamos sumar dos números. Sería A,,coma, buna vez suma. Y vamos a definirlos como eran eran,enteros, ¿no? Ahí está. Ah, perdón, como real. Perdón, porque,esos pueden ser flotantes. Está como real. Después le vamos a pedir que nos,dé los números. Escribir,número uno. Leer.,Y eso se lo va a asignar a A. Luego escribir. Voy a escribir. Voy a irme más,rápido para que terminemos. Escribir número dos.,Y ese va a leer para el número B. No, lo va a dar al número B. Ya tenemos los,dos. Y pues la suma, ¿cómo se va a calcular la suma? Hace rato vimos que sí,funcionaba el igual, entonces de una vez igual. La suma va a ser pues la suma de,los dos, o sea, a + b. Puede ser también, ¿se acuerdan? Hace,rato vimos que podíamos hacer la flechita y se hacía así, ¿no? Y también,puede ser el igual que pusimos cualquiera de los dos. ¿Y qué nos va a,regresar eso? escribir este la suma es y así de rápido suma y,ya está. Eso es lo que hicimos ahorita en el primer en el primer ejercicio que,hicimos, ¿no? Ahora, la opción tres es una resta.,Entonces, para irnos, para no complicarnos, nada más voy a copiar este,y lo voy a pegar abajo. Tomo, si alguien tiene dudas de qué pasó, ahorita me,avisan, pero para no escribir todo otra vez, definimos,a B otra vez y definimos resta en vez de suma. Leemos número uno, que es A,,número dos, que es B, y en vez de suma le ponemos resta acá.,Ahí resta y lo que va a hacer esto es restar,a - b. Entonces cambiamos la operación. La resta es, ah, bueno, que falta la,resta es resta. Listo, ya tenemos la tercera opción. Y la última opción,,déjenme fijarme cuál había sido, es salir. Entonces, la última opción, ¿qué,es? La vamos a declarar acá. La opción cuatro es la salida. No sé qué le,podemos poner. Le ponemos un escribir nada más que se despida, ¿no? Que ponga,un como un, no sé, ahí que ponga adiós.,Adiós. Ahí está. Ahí está. Y nos salimos.,Y e igual para hacer un especie de catch, me imagino a considerar las,opciones no válidas porque imagino que te puedes equivocar y puedes poner un,CCO, una opción que no existe. Y según yo, por la documentación que encontré la,opción para eso es el de otro modo. Sí, arriba tenemos según oper tan tan,intenta todas intenta revisar cuál es la que le diste a ver cuál entra, pero pues,si no encuentra se supone que el número que pusiste no es ninguno de estos,,entonces se va de otro modo. Se descarta, se va al descarte como vimos,el otro día. Escribir, no sé,,este error.,Escribe otro. Ahí está. Y aquí se acaba el fin de,según y fin de algoritmo. Okay, ese está muy básico. Vamos a ver qué pasa. A ver,si se sale del ciclo. Según yo va a estar en el ciclo hasta que decidamos,que ya no. Vamos a intentarlo. A ver,,acá lo hizo. Acá lo ejecutó. Lo ejecutamos. Me sale. ¿Qué opción,quieres? Ah, caray. No, no más me dio las me dio las me dio,las impresiones. ¿Qué me hace falta? A ver, vamos a ver. Ah, me falta leer la,opción. Qué menso. Perdón. Pues sí, ya no la estoy leyendo. Perdón.,Ahí está. Leer otra vez. Aquí vamos. Ahí está. Ahora sí. Entonces, pues,tenemos que darle la opción, ¿no? Por ejemplo, la uno nos saluda. Hola. Y se,fijan, no entra en el ciclo. Entonces, si hace falta poner el mientras que dice,que dice Ismael, me imagino, ¿no, Ismael? ¿O tú qué opinas si para,Yo diría? Sí, yo diría que iría después del menú, ¿no?,Después del menú, ¿verdad? Habría que poner un while para que esto se repita,,¿no? Mientras no decidamos, por ejemplo, mientras no decidamos salir, ¿no? Por,ejemplo, ahorita vemos cómo lo acomodamos, ¿no? Ahorita, por ejemplo,,vamos a calarlo así, ¿no? Ya tenemos un menú de opciones. Lo ideal sería que,esto funcionara hasta que tú quisieras. Lo bueno es que ahorita ya funciona.,Entonces, ya está. Entonces, ahorita el saludo nos lo da y nos saca, ¿no? La,suma. Me imagino que nos va a pedir números. Dos, tres. Nos da la suma.,Falta aquí el espacio. Ah, el espacio. El espacio. Ahí está.,Este nos da la suma, no sé, vamos a intentar la resta, por ejemplo, a ver si,funciona. Sería cuatro. El otro le ponemos dos. La resta es tres. Sí, la,hace. Vamos a intentar de nuevo a ver qué podemos hacer. Este, el cuatro es la,opción de que nos vamos y si nos dice a salir. Okay. Entonces, por ejemplo,,este, por ejemplo, si quisiéramos que esto,,que esto fuera en un ciclo, según yo debe de funcionar la opción de que nos,dice este Ismael, que es con un ciclo, un ciclo, dijiste que era mientras,,¿verdad? así como el wild de de este, como les digo, este tipo de de,sudocódigos, pues la verdad que no los hago, eh, para que no se aguiten.,Entonces, por ejemplo, y una condición, ¿no? Ajá. Según yo. A,ver, vamos a ver qué pasa si cambiamos este por mientras, ¿no? Vamos a hacer un,experimento aquí. ¿Qué pasa? Entonces, para eso,que meter desde el escribir menú dentro del ciclo.,Okay. Para que lo esté repitiendo, ¿verdad?,Exactamente. Para que cada interacción te pida una nueva opción.,Okay. Sí, cierto, tienes razón. Entonces, este, lo que yo haría sería,eso, sería primero definir un número para darle una opción automática, ya que,como va a repetirse todo, hay que dar una opción desde antes, ¿no? Para que,esté funcionando. Entonces, aquí lo podemos refactorizar, por ejemplo, para,ya no borrar cosas, lo que yo sería sería definir un desde el inicio definir,las variables, ¿no? Ya definimos la opción, esa ya está, entonces ya no es,necesaria. Esa es la que va la que nos va a decir dónde vamos a empezar a,trabajar. De una vez le vamos a dar este los vamos a definir el A y el B de una,vez para tenerlo aquí adentro que funcione. Es será Aa B,,coma suma este y luego como real para que no no,nos dé un error porque parece que va a entrar a todas. Entonces, deberíamos,tenerlo ya definido. Entonces, igual tendríamos que este ah, no, pues aquí,mismo la metemos porque es un real también.,Ahí está como real. Y el menú se va para dentro, ¿no? Ah, pero antes como la,opción va a iniciar, como es un ciclo wi, se va a meter en automático a la,parte del menú, tenemos que darle alguna opción desde antes, ¿no? Tenemos que,darle un valor, perdón, a la opción para que no nos falle. Entonces, opción va a,ser desde el inicio, va a ser igual, no sé, un número que no tengamos un cero.,Ahí está su opción ya tener un valor predefinido. Y ahora creo que ahora sí,podemos meter meter este adentro, ¿no? Voy a,yo creo que deberíamos poner otra como una variable que se llamara ciclo o algo,así y la definimos como verdadero, ¿no? Mejor,a ver para no tener la opción ahí.,Dime otra vez. Sí, porque, o sea, si pones la opción, o sea, si el mientras,está leyendo la opción, eh, realmente no va a funcionar porque vamos a necesitar,una variable boliana o algo así para para que,para que repita el ciclo, ¿verdad? Sí, sí. Luego la y luego lo matamos cuando,ya no ya no lo ocupemos. Lo tenemos como lógico, ¿no? Entonces,,aquí hacemos esto de aquí. Vamos a decir que,B al inicio es según yo, es le podemos poner aquí true, ¿no?,Ahí está. Sí, sería W.,Ahí está. A ver, opción fuera de segund. Ah, okay. Déjenme ver nada más que nos,falta. Ah, okay. Nos falta también, aparte del ciclo, tenemos que definir,otra vez seguna porque pues vamos a tener que elegir una de todas. Según,oper, eh, y hay que meter estos al ¿cómo se,dice? Ah, aquí está a este. Y déjenme finalizar el segundo también.,fin según y el mientras contiene al según. Entonces, el fin de mientras debe,de estar acá. Okay, vamos a revisar nada más que no nos,falte nada. Voy a revisarlo poco a poco. A ver, tenemos OP, tenemos estas cosas,,este, el boleano que nos va a decir que vamos a empezar.,Este sí es como hay que val hay que evaluarla falso,,¿no? En la opción cuatro. True, para salirnos, ¿verdad?,Y aquí lo metemos cuatro y decimos que vol Ay,,aquí se acuerdan si es en español, ¿verdad? Es falso, ¿verdad? Ah, y,mayúscula. Falso. Y entonces este va a ser,verdadero. Qué confuso estas cosas.,Por eso me gusta más el C C C++. Okay, entonces vamos a ver qué va a pasar.,Este, tenemos definimos upcom entero. Estos ya están bol. Después este tenemos,el bol verdadero para empezar a trabajar. Mientras B hacer dibujamos el,menú según oper. Entonces ya elegimos una, ¿no? Hola, la,dos, la tres. Así es como los gringos leen el código,en sus mentes. Sí, el el el de Python.,Sí, lo han de leer, yo creo. Okay, vamos a ver qué le pasa. A ver si funciona.,Vamos a ver dónde está. Ya me dio. ¿Dónde está la ventanita?,Aquí. Okay. Aquí está. Ah. Ah, mira, está haciendo un desastre. Ah, es que no,estamos leyendo el OP. Déjame lo déjame lo apago. Con razón tardó tanto. Ay,,perdón. Eso pasa cuando programas en vivo. Cuando tengan entrevistas lo van a,vivir. Es horrible. Y luego tienes tres hindú ahí diciéndote,cosas. What do you doing?,No vayan a no vayan a grabé esto. No vayan a decir que me ando burlando de,los Se va la grabación alguien más. Okay.,Este, bueno, eh, bueno, parece que ahora sí funciona. A ver, tenemos menú y según,va a esperar una opción, ¿no? Vamos a ver qué pasa en uno. Nos da el uno,,okay, nos da la opción y vuelve a imprimir, ¿no? Vuelve a decir a que,,"Okay, ahora, ¿qué quieres hacer?" Nos da el hola y otra vez el menú. Se ve feo,porque hace la impresión continua, ¿no? Dos suma. No, aquí ya está.,Ay, pues también no borré esta. Ay, ay, ay, ay. Discúlpenme.,Si le dices al de la entrevista también y se empiezan se empiezan a enojar. Ah,,a ver, primera que vuelva a empezar.,¿Dónde? ¿Dónde está la ventanita? Aquí está. Okay. Este, otra vez uno.,Ahora no sé qué está haciendo. Bueno. Ah, me está pidiendo los números. Ahí,está. Okay, la suma es tres. Después este la resta número 1 5 3. La resta es,dos. Se ve feo, pero aquí está la respuesta, ¿no? Y después imprimo otra,vez el menú. Vamos a ver si funciona el salir. A ver si nos funcionó la lógica,que creíamos. Ahí está. Muy bien, Ismael.,Este, según yo, la tarea es, digo, perdón, el la evaluación es más o menos,de este estilo, nada más que en la evaluación está más feo, pero la neta sí,les pide como que se vea más bonito todo el orden y que definan como que traten,de hacerlo lo más óptimo posible. Okay. Este, de esto tienen dudas. La,verdad no es tan difícil. Simplemente hay que tener cuidado con lo que pones.,No les vaya a pasar como a mí que se me van las cosas y hay que estar ahí,revisando, ¿no? Este, ¿tienen dudas de esto o alguna así,,alguna pregunta también que tengan? Yo creo que esto es lo más difícil que,puedes hacer con con PCIN. Me imagino que debe de ser estilo de esto de,opciones, ¿no? No creo que pueda hacer algo más complejo. Aquí,hay que conectarlo a la base de datos y ya estamos listos de ahí.,Ah, no, pero esto no creo que se pueda conectar, pero estaría bien, ¿no?,Estaría chido, pero no creo que se pueda. Yo también quisiera este va que,va. este, no tienen dudas de esto, sino para pasarles lista y y y los dejo ir y,y yo creo que mañana pasamos ya con Linux o alguna otra opción que vea que,tenemos o si hay dudas de esto también lo podemos lo podemos seguir revisando.,La idea es que le digo, la evaluación va a ser paz casi casi de pseudocódigo.,Este, entonces no no les van a evaluar otra cosa más que esto, creo, ahorita,del pensamiento que tengan. Y creo que tiene que hacer un diagrama de flujo,como una especie de arquitectura entre comillas, porque la arquitectura en sí,,una arquitectura es mucho más compleja, pero es una noción de para que vayan,como pensando en este cómo cómo defines ese tipo de cosas. Va, qué va. Entonces,,si no hay dudas, voy a pasarles este,la lista. Ay, ¿dónde está? es esta y es la de 8 a nu, como no alcanzo a ver,ahorita bien aquí en el en el este, ¿cómo se llama esta cosa? Aquí en el en,el Meet dije, a ver si puedo hacer más grande esto. Quiero verlos a todos.,Okay, me mandó otra pestaña. Vamos a separarla mejor. Ahí está. Y de este,lado vamos a poner Es este,,¿quién está? Está Alejandroente.,Está Arturo. ¿Quién más me aparece? Carlos,me sale. Epenny Fernando.,Ismael. Juan Cocosino,,Juan Solís también aquí me sale. Ah, caray. Ese no lo tengo aquí.,Yo me uní apenas aer, me parece. Okay. El lunes viniste también el martes.,Esta es la primera que asisto. Lo que pasa es que el lunes vi que me pusieron,a la clase de las 6 y eso fue un error y ayer no me acuerdo exactamente qué pasó.,como que estaba creo que en la noche apenas me me dieron,el este. Okay, no, no te preocupes. Este ahí nada,más este eh pueda salar con Alfonso. Es que para para justificarlas, pues es que,a mí no me dejan justificarlas en automático. Este me dice que pregúntale,si te las puedo justificar, ya te las justificó. Es que al final él decide,esas cosas. Este, mis ganas te las justifico. Este, pero,que va si te dice que sí, aquí ya las justificó, no te preocupes.,Sí, un snap. Ah, qué va, ya está. Este, entonces si,no hay dudas, los los veo mañana. ¿Qué les parece?,Déjenme terminar la grabación nada más. Ay, ¿dónde'