Primero me gustaría preguntar cómo les fue con la con la tarea. Yo apenas iba
hoy iba a ver si la revisaba porque no no había tenido mucho chance. Déjame
ver. Trabajo en clase. Creo que hubo cuatro entregados.
Este, ¿alguien quiere enseñarnos su solución? ¿Alguien se anima?
Alguien que me diga. Yo sí me la aventé. Si no le
si no vemos cuál habría sido una posible o alguien que le haya dado dudas que me
sabes que no se me ocurre cómo hacerlo sin sin pena. Díganme, díganme
los que son nuevos es que hubo la semana la clase pasada fue la el jueves fue
máquina de estados. Es un tema un poquito denso, pero se vio está grabado
de todos modos. Dime, Alejandro.
con estos chavos. Este está grabado, entonces lo pueden revisar porque sí va
a ser necesario ahorita para la primera evaluación, pero de todos modos ahorita
voy a dejar unas clases para dudas de esta evaluación. Dime Alejandro.
Sí, si gustan pueden podemos checar mi código nada más
la PC va.
No, no te preocupes. O si quieres yo lo comparto. Si quieres, si me das chance
descargo el tuyo y lo comparto para que no te cambies.
Sí, sí, mucho mejor. Va, deja, deja lo busco. Es Alejandro, es este.
Deja lo descargo. Listo. Y voy a
abrirlo. Les comparto pantalla. Está rápido para ver qué solución se le
ocurre. Alejandro, archivo. Abrir.
Les comparto pantalla. ¿Qué car? Voy a quitar esto.
Okay. A ver, Alejandro, ahí lo vamos moviendo.
Andas, andas por ahí. Sí. Eh,
a ver, eh, pues bueno, primero empezamos con
las definiciones. Eh, empecé con la parte de moneda. Es un
operador lógico que puede utilizar en el desarrollo.
Y la definición de ejecutar es la que me
permite saber cuándo se va a interrumpir el el
ciclo. Okay.
Eh, la parte de ciclos va a ser como la función del contador y la variable de OP
es para el la función de ah la función de según.
Okay. Ah, y después tengo eh estado, lock,
error y aviso. Son cadenas. Eso fue nada más como para eh simplificar la parte de
de los textos durante el desarrollo de la lógica.
Para que va. Ah, sí, aquí los guardaste, ¿no?
Sí. Eh, exactamente. Y lo siguiente pues es darle el valor a cada uno de los eh
de las variables que vamos a utilizar, que es lo un log. Eh, tengo un una
cadena para error, una para aviso, ejecutar lo pongo como verdadero en el
primer ciclo y el estado en el primer ciclo pues es lock.
Okay. Decidí empezar con un mientras y
ahí evaluamos pues la el estado de ejecutar. Como en el primer ciclo es
verdadero, pues va a entrar en el ciclo. Eh, después evalúo el estado de moneda,
si es verdadero, entonces me va a setear el estado como un lock y si no va a
estar como lock. ¿Okay?
Y después entramos al al menú principal. Vamos a decirle así, nos va a mostrar el
estado actual y el número de ciclos eh que han pasado.
Después tenemos las opciones. Tenemos tres opciones que el el número uno es
ingresar moneda, el número dos es empujar y el número tres es salir.
Después empezamos con el ciclo según. Eh, con la opción número uno,
lo primero que vemos es evaluar el estado de monedas. Si ya tenemos moneda,
eh, entonces nos va a escribir ahí como un mensaje de error que va a decir que
has ingresado una moneda y que lo siguiente es empujar el torniquete.
¿Okay? Y si
no había moneda previamente, entonces va aar el estado de moneda como verdadero,
va a limpiar la pantalla y va a poner eh un aviso de que el siguiente paso es
empujar el torniquete. Okay.
Okay. Y finaliz, ¿no? Dos es empujar.
Ahí nuevamente evalúa el estado de eh la moneda, si ya hay una moneda que es como
verdadero. Eh, entonces limpia la pantalla y nos va
a mostrar el número de ciclos y lo va a aumentar en uno.
Sí, al finalizar nos va a poner el estado de
la moneda en falso y va a terminar el ciclo. Si no hay
moneda previamente nos va a escribir ahí el error de que no se ha ingresado una
moneda y que hay que volver a intentar, es decir, va a seguir bloqueado.
Y como opción número tres es pues para finalizar la ejecución.
Okay. Y terminan todos aquí, ¿no? Okay. Para qué va a ver. Vamos a calarlo. Está
guardado. Lo voy a ejecutar. Y nos da las opciones, ¿no? A ver, vamos
a ingresar una moneda. No, que si ingresas una moneda, ya me debe
funcionar el empujar, ¿verdad? Con dos.
Sí, me parece que hay que hacer un poquito más grande el
Sí, la ventana.
Ah, perdón. Ay, espérame. Voy a reiniciar. Ahí está.
Okay, entonces está bloqueado, ¿no? Nos dice el número de ciclo es cero, o sea,
no no hemos hecho nada y está bloqueado, ¿no? Entonces si ingreso una moneda,
aparece que está desbloqueado. Es cuando el torniquete le metes o le pasas la
tarjeta o lo que tengas y empieza a pitar, ¿no? Para que pases.
Sí. Arriba nos indica que hay que empujar el torno.
Hay que con el dos, ¿no? Empujar y ya vuel estar bloqueado, ¿no? Y hay un
ciclo ya de un giro el torniquete. A ver, vamos a intentar empujar sin meter
moneda. A ver, voy a poner dos. Ahí, dejen que
me deje escribir. Como que se bugó esta cosa. Voy a
volverlo a ejecutar. A ver. Empujar sin moneda
nos manda el bloqueado. No, no nos deja hacer nada. Creo que aquí te bloquea.
Ahí está. No ha ingresado una moneda, ¿no? Error. Okay.
Y pues son los estados que tenemos nada más, ¿no? Porque si usamos el tres nos
va a sacar, ¿no? Ahí está. Okay. Está muy bien, Alejandro. Y se fijan ahí cómo
lo podríamos, por ejemplo, mejorar. Muy bien, Alejandro. Eh, muy buen trabajo.
Está perfecto. Este, ejemplo, ¿cómo lo podríamos mejorar ya después? Digamos
que si ingresas una moneda se desbloquea el torniquete, ¿no? Nos dice, "Ya está
desbloqueado, ya puedes hacer ahí acciones." Digamos que si la persona no
empuja, si ustedes han usado torniquetes, si tú te tardas
normalmente, ¿qué pasa con el torniquete? se vuelve a cerrar, ¿no?
Entonces, podemos agregar un cuarto estado aquí en el en nuestra en nuestra
máquina de estados que nos regrese al bloqueado, ¿no? Un un estado transitorio
que sería este esperando y en ese estado, no sé, algún contador, algún for
o algún weight que nos permita volver a cerrar el torniquete si la persona no
empuja en ciertos segundos, ¿no? Después de meter la moneda. Va, que va. Muchas
gracias, Alejandro. Muy bien, muy bien. ¿Alguien tiene alguna duda de lo que
hizo Alejandro aquí? Tomo este código nada más para que
practicaran, ¿eh? No se preocupen los que no alcanzaron a a mandarlo. Va, que
va. Perfecto. Entonces, bueno, hay muchas personas nuevas. Nada más que hoy
tengo pensado que empecemos con su evaluación.
Obviamente este no va a estar tan sencilla. Les voy a explicar, les voy a
dar una clase de teoría de eso y es un trabajo que van a tener que
hacer. Nada más que estoy revisando más o menos cuántos somos ahora, que hay
personas nuevas. porque está planeado que lo hagan en equipos, o sea, no va a
ser solos porque sí es trabajo un poco largo, van a tener que hacerlo de varias
personas. La idea es que el trabajo que se haga en esta unidad, en este rango,
se reúce para los siguientes rangos. O sea, cada rango ustedes van a mejorar el
arquitectura que me propongan, el código que me propongan. O sea, cada rango le
van a agregar algo nuevo, un catch de errores, cosas así. Ahorita vamos a
empezar con que casi casi definan la la definan el esqueleto de lo que va a ser.
Este caso, como ustedes van para la automotriz, eh su
ojito máximo va a ser que terminen una un ACU, un EQ automotriz, que es el que
es el la unidad de control inteligente, ¿no?, que tienen los vehículos.
Obviamente va a ser una simulación en código, pero pues ese código va a ir
orientado a que sea funcional, ¿no? O sea, mi idea es que el código que
ustedes generen sea parecido al que de verdad se utiliza en lo que es la
industria automotriz, que es la que yo estuve trabajando. Entonces, mi idea es
enfocarlo a ese lado, que el código que ustedes generen se parezca al que se
utiliza en ese tipo de lugares. Vamos a simular un ACU normal, un control, un
getway grway. Bueno, pero antes de seguir les voy a explicar, tengo aquí
una pequeña parte de la presentación que va a ser que les va a explicar más o
menos cómo va a funcionar su su tarea. Este es el primer el primer reto desde
el rango cero en el que estamos ahorita, que es el más básico, que es el rango
donde ni siquiera hemos estado visto programación real. En este rango lo que
van a hacer es el diseño lógico de su de su ACU. No se preocupen, ahorita les voy
a explicar qué es un ACU. Espérenme, llegó un mensaje. Sepa que es. Okay,
entonces el diseño lógico y pues este va a ser el primerito, se los voy a
explicar, ¿no? Okay, entonces ahorita les voy a explicar qué es esto, que es
una unidad electrónica de control de DCU, los diferentes que vamos a tener en
un vehículo, identificar señales, lujo y okay, ustedes lo que necesitan
entregarme en este primerito sea la lista de entregar. Amos todo esto, se
los voy a pasar un documento en PDF más bonito porque aquí en en el latex en las
presentaciones, las las figuras se deforman. No me gusta eso. Voy a pasar
un PDF también el latex, pero más agradable donde venga las pasos a
seguir, que vengan las instrucciones exactas. Okay, ahora les quiero dar un
poquito de teoría de qué es el ACU para tener un contexto de qué es más o menos
lo que ustedes van a tener que crearme en una máquina de estados. Okay, va que
va. Bueno, cu en resumen es un electronic control unit, o sea, una
unidad electrónica de control. es literalmente la computadora del
vehículo que pues se dedica de recibir señales, ahí les pone prestar
información, decisiones, actuadores, comunicarse con otras ICU. Ahorita les
voy a explicar por qué otras y porque hay diferentes. Y pues lo más
importante, ¿no? Está trabajando con las fallas, reportar y detectar fallas. Lo
que les decía el otro día, la explicación de la máquina de estados,
esas chiquititas. Luego de repente este tipo de ECU recibe una señal de state 2
o state de error de de algún sensor o una parte importante del vehículo.
Entonces, pues a ti te lo indica con un pequeño testigo en el en el motor, ¿no?
Te dice, "Oye, este, checkin, ¿no? Checa el cheque checkin, se f o te indica alta
temperatura o depende cuál sea la falla, ¿no? El modelo básico es una entrada, o
sea, le llegan entradas, pueden ser de sensores, mensajes, solicitudes, puede
ser lo que tú quieras, se procesa, hay que validarlo, hay que hacer cálculos y
tomar una decisión, pues para dedicar una salida, ¿no? Puede ser el actuador,
alarmas, mensajes. Sí, es sencillo. El ACU se parece a cualquier sistema básico
de control. Okay. Ejemplo, un ejemplo. Aquí se los
voy a todo se va a pasar, no se preocupen. Ejemplo, un sensor de una un
sensor de temperatura está reportando su temperatura constantemente. Sí. En ese
caso, el sensor de temperatura se puede decir que es simplemente un lector. Toda
como máquina de estado. Simplemente nos está diciendo, en este caso nos está
diciendo, "¿Qué temperatura tengo en valores centígrados?" En grados
centígrados, por ejemplo, puede ser 115, puede ser 120, 130, 90 gr cent. Okay.
Okay. Entonces, ese sensor es el encargado de enviarnos el valor de
temperatura a la ICU y ya la ICU es la encargada de revisarlo. Por ejemplo, lo
va a comparar contra un límite. La temperatura tiene que ser, por ejemplo,
te dice la temperatura es mayor, si es mayor que 105º. En este caso, pues se
cumple la condición, ¿no? La temperatura sí es mayor que 105. Hay que tomar una
decisión. Puede ser este limitar la operación que no es más, no es muy
recomendable. La que más normalmente aplica es que se activa el ventilador
cuando empiezas a escuchar ahí el ahí todo el todo el no se ha pasado luego
con los carros viejitos. Yo tengo un carro que que ya no uso, pero está
bastante viejito. Este luego cuando me bajo el ventilador queda prendido como
media hora. Ese indicio de que pues usted la parte del enfriamiento está
mal, pero ya es parte de de que lleva tiene más de de 20 años, ¿no? Entonces
ese vehículo pues prende un ventilador que suena horrible y dura rato sendido y
es parte de las decisiones que toma ese o sea dice, "Bueno, la temperatura está
muy alta. ¿Qué puedo hacer? Pues activo el ventilador, ¿no? Después de
compararlo con un con una con una variable de una variable de control, le
decimos a esto, ¿no? Un límitem aquí les pone una idea central que
entonces lo van a llevar. El chi transforma una medición física en una
decisión lógica. Ajá. Entonces tomamos una medición física que es la del la del
sensor, decidimos algo y posteriormente a partir de la decisión hacemos algo.
¿Sí? Okay. Que son este los componentes del EQ. Es
un micocontrolador. Aquí les voy a poner una imagen. Por aquí tenía yo una.
¿Dónde la dejé? Acá está. Esta la saqué de de internet. ejemplo, que les pone
varios componentes, micocontrolador, pues alguno de repente tienen uno que
otro microcontrolador por aquí que son la parte del circuito integrado, tienen
memoria para estar guardando datos, datos volátiles, porque probablemente
generalmente, bueno, ya algunos vehículos nuevos guardan datos, pero la
mayoría son datos volátiles. Cuando cuando tú este aplicas el ciclo de
edición, o sea, lo enciendes, normalmente los datos están reseteados,
o sea, no hay nada y empieza a recolectar el vehículo y cuando tú lo
apagas generalmente esa memoria se pierde. Sí, hay nuevos vehículos que ya
empiezan a guardar cosas o mandan cosas a la nube, pero ya son muy muy
avanzados, ¿no? Pero generalmente es una memoria muy básica. Sí. Fuente de
alimentación para guardarlo, entradas y salidas que generalmente están acá abajo
en el arnés con el que se conecta a los sensores y a todo lo demás. las
interfaces de comunicación, puede ser Cam, puede ser Ethernet, el software
embebido, o sea, el código que nosotros tenemos que hacer, o sea, lo que nos
toca a nosotros generalmente, el software, que es cómo va a trabajar con
las entradas, salidas, cómo va a reportar, qué va, qué decisiones va a
tomar, funciones de diagnóstico, que más adelante cuando veamos la parte de de
cómo diagnosticar y mecanismos de seguridad general. Mm. Okay. Bueno,
les digo, ¿por qué por qué les decía que comunicarse con otras ACU? A los
vehículos más nuevos ya generalmente son tienen diferentes tienen diferentes este
ECUs. ¿Por qué? Porque es mucho más fácil trabajar con esto. Esto lo
llamamos arquitectura zonal. Suena chistoso, ¿no? Pero la arquitectura
zonal es literalmente que trabaja por zonas. En vez de tener una arquitectura
dividida, ¿sí? dividida en varias donde cada
este parte del vehículo reporta algo. Por ejemplo, cada sensor esté reportando
cosas, pues eso es demasiado. O sea, el vehículo tiene diferentes sensores,
diferentes entradas que pues probablemente causarían hay un un
desastre, ¿no?, en la en la parte de cómo analizas todo y cómo lo procesas.
Entonces, trabajamos con algo que se llama arquitectura zonal. Lo que hacemos
es dividir cada parte del vehículo en una zona y trabajar con eso como su
minimáquina de estados. Entonces, por ejemplo, puedes tener la la generalmente
lo dividimos en parte frontal delanter de perdón, delantera izquierda,
delantera derecha, trasera izquierda y trasera derecha, ¿no? O frontal frontal
izquierda, frontal derecho y trasero izquierdo, trasero derecho. ¿Sí?
Entonces, ejemplo, a veces lo dividimos en cuatro y cada parte del vehículo se
trabaja de diferente manera. o este tipo de arquitatura zonal que ven aquí,
divide el motor en grandes partes. Por ejemplo, un ACU, perdón, el vehículo en
grandes partes, ejemplo, un ACU para la parte total del motor, todo lo que es el
motor que está dentro de la cajuela, un ECU de la transmisión, ejemplo, las
transmisiones mecánicas es generalmente no tienen salidas, pero algunas sí
reportan algo, las que son este estándar, las mecánicas, pero las
transmisiones automáticas pues son, si ustedes abren una transmisión automática
se van a encontrar con un montón de circuitería en parte, aparte de la parte
mecánica. Es esos normalmente ya tienen un ECU
propio que también está reportando uno para los frenos, bolsas de aire,
dirección, bla bla, carrocería, batería, el sistema ADAS que vamos a ver después
ya mucho, mucho más adelante porque eso es algo más es mi especialidad, pero es
algo mucho más complejo. Un Getway central que se dedica a distribuir todos
los todos los este, ¿cómo se dice? los datos que recibe el el gateway, así como
su nombre lo dice, como de puertas, se encarga de distribuir los datos, ya sea
al usuario en la pantallita, en su parte del la interfaz o ya sea entre ECU, ¿no?
La ECU, el motor le transmite, no sé, la de bolsas de aire, la de dirección, la
de la transmisión le avisa al de los frenos, no sé, ya va a depender de cómo
diseñen esa comunicación y módulo de diagnóstico que se está pues revisando,
¿no? Y ahí donde le ejemplo tú llegas con tu con tu escáner OBS, ¿no? te
fijas, te pones a revisar ahí si si hay algún código de error y todo eso. Tiene
un módulo para trabajar esa parte. Okay.
La getway es, como les decía, lo que hace es administrar la comunicación, o
sea, agarra mensajes, agarra agarra agarra entradas o agarra lo que reciba y
se encarga de redistribuirlo así como una especie de API, sí, pero mecánica,
pero electrónica, perdón. Entonces, recibe datos, decide qué hacer con ellos
y ya sabe a dónde enviarlos, ¿no? Es como es como el centro de distribución.
Aquí se les pone analogía, es centro de distribución que decide la información
que puede circular y hacia dónde. Hm. Aquí hay un diagrama, lo voy a mejorar.
Discúlpeme, es que el latex en las diapositivas se pone bien loco, pero a
ver, el getway está el azul que está acá atrás, eh, cuando lo mejor ya lo van a
ver mejor, pero ahí está el getway y el getway recibe datos del motor, del ex,
de los frenos, sensores y decide a dónde enviarlos, ejemplo, lo envía el el la LQ
de control, por ejemplo, si recibe datos de motor, frenos y sensores, la ICU de
control lo que se va a encargar es de trabajar con la parte de ADAS, por
ejemplo, de eh actuar para frenar, de prenderte un LED del punto ciego,
decirte que hay un objeto ahí porque el sensor lo detectó, se de control. Ahí va
a estar trabajando el panel. Pues generalmente es el panel donde está la
vista para el usuario, que es un pantallas o es un estéreo o lo que sea,
donde te está reportando cosas o en el tablero. En el tablero vas a tener ahí
este tus tus este testigos, tu velocímetro, tu tacómetro, todo lo demás
y pues también el diagnóstico, ¿no? Para que el diagnóstico esté checando que
todo esté bien. Le ACU de control, de las más
importantes, es la que se la que recibe señales generalmente del getway, que es
el que recibe de todo lo demás, que las redistribuye. De repente le llegan
señales, pues las analiza, evalua condiciones, este, y decide qué va a
hacer. No puede decirte el de control puede tomar la decisión de que todo está
mal, está fallando y pues puede cambiar el estado de la operación del vehículo,
¿okay? a un a un testigo que te esté diciendo que algo está mal, activa
desactiva funciones, o sea, tiene tiene actuadores, por ejemplo, el frenado
automático que te que te regula la velocidad cuando hay colisión inminente
frontal. Te es unas camionetas que de repente sientes como que te da un
frenecito para que no vayas a chocar. H ese tipo de actuadores los puede activar
el ACU de control y trabaja de todo estén trata de que todo esté en una
óptima condición segura, ¿no? Aquí también su sus diferencias, ¿no? Getway
solo administra la información, o sea, la redistribuye y el control actúa, o
sea, es el que aplica las acciones. Aquí les pone una una comparativa,
después la pueden revisar más a gusto. Por ejemplo, normalmente este tipo de
cosas al principio se representan como diagramas de flujo antes de máquinas de
estados. Entonces, por ejemplo, el diagrama de flujo del algoritmo sería
así. Tienes un sensor, reporta una temperatura, el gateway recibe el
mensaje, valida el formato. ¿Por qué? Porque hay que revisar que el formato,
el rango y y el tiempo, el stamp, o sea, el tiempo donde se recibe es correcto.
No puedes tener un mensaje que sea en el en el tiempo tal. Normalmente el stamp
se mide en millones de de de millones de microsegundos, ¿sí? Desde que empiezan
desde que se enciende el vehículo. Si tú tienes un time stamp millones de
microsegundos, pues es un segundo, un millón de microsegundos. Si tienes un
time stop este después del anterior, todo está bien, ¿no? Si recibo un valor
uno al en el tiempo uno y dos en el tiempo dos, pues vamos en serie, ¿no? Es
1 2 3. Pero si recibes el siguiente valor, estabas en el tiempo uno y tu
siguiente valor dice que es el tiempo cuatro, pues ahí hubo una pérdida de
datos, ¿no? O si tú estabas en el tiempo cuatro y de repente el valor dice tiempo
tres, pues ya no tiene sentido, ¿no? Cóm no hay manera de que hayamos retrocedido
en el tiempo. Entonces revisa ese tipo de cosas. revisa formato, que el formato
sea válido, revisa el rango, o sea, si no son mediciones inválidas y pues claro
que revisa el tiempo, ¿no? Para que tengan coherencia.
Eso se lo pasa el Hu de control, evalúa el dato y pues cambia el estatus, ¿no?
Puede ser que tengas una falla, en este caso lo puse degrade, pero puede ser
otro tipo de estatus. Puede ser el estatus este safe state, que es el de
que la falla es crítica. El estadio, estado degrade es cuando la falla es
normalita, entra engrade, pero es una falla que que no es crítica, que se
puede como que manejar, pero tenemos la falla, ¿no? Y tenemos el estatus que no
cambia. Oye, pues todo está bien, pues no hacemos nada. Okay. Okay. Hablando de
todo eso que le estoy diciendo, pues recibe señales, hace cosas. ¿Qué son las
señales en los vehículos? Pues una señal es una variable, así como las que hemos
estado viendo, nada más que es una variable que está cambiando porque es
una señal, cambia con el tiempo. Sí, es una señal. generalmente son discretas, o
sea, los valores no son continuos porque pues te la va a dar en puntos, o sea, te
va a decir la señal de velocidad ahorita vale eran eran 40 km/h y después fue 44
km/h y luego 50 km/h, 20 km/h, te va dando puntos, ¿no?, que tú puedes
interpretar como una señal. Obviamente es discreta, pero pues se puede hacer la
analogía que sea también una señal análoga, que sea continua, ¿sí? Pero
generalmente te lo va dando como datos continuos uno tras otro, tan tan, tan,
perdón, como datos discretos uno tras otro. Sí, puedes tener 40 km porh y
después 40 40.5 km/h, pero eso no significa que sea un dato continuo,
sigue siendo un dato discreto porque te lo estoy dando en pasitos. Sí,
acuérdense que discreto no significa este literalmente que sea entero, sí, no
que los pasos están discretizados, que son uno tras otro, no hay una
continuidad. Okay. Revoluciones por minuto. Ejemplo,
la velocidad, pues este se mide, ejemplo, una unidad que tiene
propiedades, unidad, origen y destino, rango válido, tipo de dato, tipo de
actualización. Por ejemplo, aquí les pongo varios, ¿no? Velocidad, este,
revoluciones por minuto, temperatura, acelerador, voltaje. La velocidad, las
propiedades, pues unidades normalmente son kilómetros porh, pueden ser metros
sobre segundo. El origen y destino, pues generalmente la velocidad, su su origen
se da en el en el sensor el tacómetro, el que revisa el este el de velocidad
que luego está en las llantas y el destino pues probablemente va a ser el
ACU de control o tu tablero. El gateway los podrá mandar a diferentes. Si tú
tienes un ICU de control que está revisando posibles colisiones, pues va a
recibir la velocidad y pero generalmente la velocidad se va se va al ACU del
panel, que es el que el gateway lo mueve para allá para que tú lo puedas ver en
tu en tu velocímetro, en el tablero. Revisamos el rango válido. Por ejemplo,
no podemos tener velocidades negativas, o sea, un rango válido sería que la
velocidad empezara en cero y de ahí fuera creciendo, ¿no? Hacia arriba en la
lectura. Si tienes una velocidad de -40 o -20, pues hay algún problema. Tipo de
dato, que sea una sea un dato flotante, por ejemplo, o sea, un dato que puede
tener decimales y el tiempo de actualización, o sea, ver cada cuánto
tiempo se checa esa velocidad. No sé, por ejemplo, en los sensores de
velocidad generalmente la la tasa de refresco es muy chica, es de
microsegundos o de o menos nanoseegundos a veces, que lo que nos dice que cada
cada cada cada cada que tanto tiempo vamos a recibir un nuevo dato de
velocidad y se va ir actualizando la tasa de refresco. Le decimos con RPM
podemos hacer lo mismo, temperatura, acelerador, voltaje. Okay. Entonces, las
señales son variables que representan valores en el tiempo. Sí, puedes tú
definir una variable velocidad y estarla cambiando en un código, pero
generalmente esa variable velocidad se va a estar alimentando de los datos que
vienen de de este sensor o el sensor que sea el que esté midiéndolo.
¿Okay? Este caso, para este para esta primer parte yo propongo cinco cinco
variables que son las que les puse hace rato. O sea, ahorita ustedes que van a
tener que definirme su primera ACU, me van a tener que definir qué señales son
las que van a estar recibiendo, ¿no? Para trabajar. Yo propongo estas cinco,
pero es son opcionales, ustedes pueden cambiar, pero quisiera yo mínimo cinco.
Si hacen más, chido. Si me cambian alguna por otra, también no tengo
problema. Yo propongo estas cinco que son la velocidad, este, revoluciones por
minuto, temperatura, acelerar, voltaje y también propongo estos rangos. Le pongo
que son didácticos, ¿no? Porque porque no representan exactamente los
comerciales, no porque no existan en los rangos así, sí existen en la industria,
pero los estoy manejando como didácticos porque cada marca de vehículos tiene los
propios. Generalmente el de temperatura es es este es general, nada que cada
motor es diferente. También el tipo de motor. Un motor tiene temperatura de
operación diferente, un motor normal. Sí. El motorer es el que los cilindros
están acostados. El motor normal es el puede estar en V arriba. Los cilindros
hacen esto, ¿no? Uno uno se mueve y empuja al otro, ¿no? Con el cigüeñal. El
motor Botser es así como el del Bocho. Exactamente. El Bocho es un motor boter.
Y si ustedes tienen la oportunidad de abrir el motor de un Volkswagen, de un
escarabajo, se van a dar cuenta el sub, ¿no? Todos los Subarus, casi todos los
Subarus son motor boter. Ejemplo, los Subarus son carros muy buenos, pero su
problema es que son motor boter. Es muy raro el mecánico que puede reparar un
motor, o sea, no es que sea difícil, sino que pues si te si te ondea, ¿no? Si
tú eres un mecánico de toda la vida. Este, así como se oye, Botser, ya te lo
déja te lo escribo en el chat. Es motor
Botser, así como el como el Chon. Te lo voy a poner como los calzones. Deja te
lo pongo en chat. Motor Botser. Sí, sí, sí. Yo también cuando lo escucho
me da me da risa. Le hace falta ver más bot. Deja se los pongo aquí para que lo
tengan guardado. Ah, es que está el mensaje. No escribo.
¿Dónde está el chat? No está el chat. ¿Dónde está el chat?
Ahí está. Nada más para que no haya problema. Así como va. Creo que lleva un
acento la palabra boter en la o no me acuerdo, pero se escribe así. Es el
motor es como que hace referencia a que es una caja. No estoy seguro el por qué
le pusieron el nombre, pero su distribución es así. O sea, los
cilindros están acostados, así están trabajando así. Este tiene tiene, ¿cómo
se? Tiene tiene ventajas, es más potente, generalmente es más potente, es
más eficiente que los motores normales, este pero tiene sus desventajas también,
gasta más gasolina y todo o sea, va a depender de eso no nos metemos ahorita.
Pero bueno, este les digo, eh, por eso les digo que no
son didácticos, porque no todas las marcas manejan estos rangos
operacionales. Ya va a depender del tipo de de vehículo. Ya después si ustedes
quieren ver un motor bot un día busquen algún video o si tienen algún
Volkswagen, si un día alguien lo va a abrir o algo, van a ver ahí el motor
Botser. En verdad, el del Volkswagen es un el bocho es un un botser. Okay. Yo
propongo estos rangos, ¿no? Propongo este.
Ah, precisamente ah, Genny, mira, está más curioso que pensé que era por una
caja. Es porque es bots, como si estuviera botseando. Qué curioso. Bueno,
entonces el rango didáctico lo pongo aquí, ¿no? Y dije, bueno, yo propongo
que la velocidad vaya de 0 250 hasta ahí porque pues la verdad 250 ya es un
montón, ¿no? Si ya vas a 250 vehículos que ni siquiera lo alcanzan y 250 ya es
un montón. Obviamente hay unos que lo superan, pero ya es demasiado. Entonces
yo digo 250 se me hace suficiente. RPM de 08,000 Hormente lo que vas a tener en
tu tacómetro. Las revoluciones por minuto es las velocidades que da el
motor literalmente, digo, perdón, las giros que da el motor en un minuto es
una especie de frecuencia de giro. Acuérdense, revoluciones por minuto es
qué tantas revoluciones, a qué tantos giros da el motor en un minuto. Entre
mayor sea, pues está dando más giros tu motor en en cada minuto. No
necesariamente las revoluciones son este proporcionales a la velocidad ni al
revés. Sí, entre más velocidad lleves, obviamente vas a tener más revoluciones,
pero por ejemplo, si tú le quitas la velocidad un motor, a un carro estándar,
las revoluciones van a subir, va a girar más rápido el motor, pero como la caja
está suelta, pues nada más lo vas a forzar, ¿no? Entonces, por eso se
manejan como señales individuales, que las revoluciones te indican en este
caso, qué tantas vueltas está dando tu motor para que también te des cuenta
cuando se está forzando. Temperatura de -40 a 150º,
o sea, está es una temperatura aceptable. El acelerador de 0 a 100,
esto lo manejan, normalmente lo manejamos en porcentaje,
y el voltaje de 9 a 16. Este voltaje digamos que es el de la batería, por
ejemplo. Sí, este hay baterías que tienen más voltaje, por eso puse de 9 a
16, pues que se esté revisando, ¿no? Que no esté, ejemplo, un voltaje menor a 9,
pues ya es un problema. Esa batería ya está muerta literalmente. De hecho, un
voltaje menor, normalmente la operación este general de la batería es de 12 y
algo. 12 punto y algo significa que está bien cargada. Abajo de 12, por ejemplo,
12 11.9 9 o.8 para mí también ya es un problema en la batería, pero este caso
pues nada más estarlo monitoreando, ¿no? Decir, mira, eso ya lo van a decidir
ustedes, por ejemplo, que me digan, yo quiero poner como este mi tope, o sea,
cuando pase algo ahí, yo ya estoy en un en un rango malo.
Entonces, pues definición de la señal, pues rápido, ¿qué representa? ¿Qué
unidad utiliza? ¿Qué componente la genera? Cuando ustedes me definan sus
señales, van a tener que decir, "Bueno, ¿qué representa?" Pues la velocidad,
pues qué tan rápido va el vehículo, qué unidad utiliza, la que ustedes decidan.
kilómetros o metros sobre segundo. ¿Qué componente la genera? Pues generalmente
ese es el sensor de de velocidad que tiene el vehículo. ¿Qué componente la
recibe? Ya de control, va a depender su rango válido. Ustedes lo van a definir.
Yo propongo esto, pero pueden usar lo que quieren. Cada cuánto debe
actualizarse. También la tasa de refresco va a depender de qué tan rápido
se hace sucu. Generalmente la industria les digo que son microsegundos o
milisegundos. Generalmente son milisegundos. Ya los más rápidos, ya los
digitales trabajan con micros y pues ejemplo, ¿qué ocurre si es valor
inválido? Que me digan pues, ¿qué va a pasar si el valor es inválido? Que esta
esta señal se vuelva, no sé, se empieza a volver un un un
state dos, que es error generalmente. ¿Y qué ocurre si deja de recibirse? ¿Qué
estatus tenemos si deja de recibirse? No sé, estatus tres es que la señal es
desconocida, ¿no? En un known desconocida.
Entonces, ejemplo, valor válido y valor inválido. Por ejemplo, si tú dices que
la velocidad tiene que ir entre 0 y 250, pues el valor, un valor válido sería
como este, ¿no? Estamos dentro del rango.
Ejemplo, este -40, lo que les decía, un valor inválido puede ser pues mayor a
250 o menor a cer, un valor negativo. El valor está fuera del rango y pues yo lo
pondría como inválido, o sea, pondría un state ahí también de que el valor es
inválido. ¿Hay algún error? Mm.
ejemplo, una señal ausente, un time up. Ese también es bueno porque es bueno
considerarlo porque como les decía hace rato, eh normalmente los motores
trabajan en una tasa de refresco. Cada cierto tiempo te manda te se revisa la
señal y se está registrando el tiempo que revisa la señal. Ese tiempo se mide
desde que se enciende el motor generalmente, no es que haya no es que
haya algún algún reloj universal que el vehículo tenga. No es como las
computadoras que tienen una especie de minibatería para su BIOS para manejar
para mantener la hora. Generalmente la hora que ves en la pantalla y eso pues
ya depende de de los vehículos más avanzados pues del internet y cosas de
la conexión que luego hacen para trabajar con mapa y todo eso, pero
dentro de la ACU del vehículo generalmente no hay como un traqueo de
la hora. No estoy seguro si en algunos sí, eso sí yaó que desconozco, pero
generalmente los conozco, no no hay como un traqueo de horas, sino que cuando
encientes el vehículo empezamos a contar de ahí el cero y empezamos a aumentar el
tiempo. Por ejemplo, si tu si tu tasa de refresco del del time stop, o sea, que
es el que el paso del tiempo en el vehículo es de microsegundos y tú dices
cada 1000 microsegundos quieres que pase un segundo pues que sería pues este,
pero milisegundos cada 1000 milisegundos quieres que pase un segundo, pues tiene
sentido porque 1000 milisegundos es un segundo. Entonces, si tu brinco es de
milisegundos, de 1000 milisegundos, vas a tener el tiempo cero, el tiempo 1000
milisegundos, el tiempo 2000 milisegundos, 3000 milisegundos.
Entonces, cada tiempo se deberá de estar reportando valores de las señales. Si tú
indicas cada cuándo lo vas a revisarm, por ejemplo, aquí lo que hablamos es que
pues la la temperatura puede estar bien, o sea, nos da un valor adecuado,
pero imagínate que no se ha estado actualizando. Este valor se recibió hace
10 segundos según el time stop, el refresco que tú tienes para revisar.
te revisó hace 10 segundos y tú habías tú habías dicho que cada 100
milisegundos pues que eras una actualización. si esto ya no pasó, si ya
no se volvió a actualizar y las los demás valores pues ya no los tienes,
sino que se quedó aquí y ya no te volvió a reportar nada, pues ya no es
confiable, ¿no? Deberías decir, "No, pues a ver, vamos a revisar qué está
pasando." Esa señal se considera como ausente,
o sea, una señal fuera de rango, perdón, una señal ausente, pero es diferente de
señal fuera de rango, porque fuera de rango puede ser esto, puedes tener una
señal superactualizada, pero pues tener un rango inválido. Obviamente esto lo
tiene que estar, esto que está viviendo aquí lo está lo revisa la ACU de
Gateway. según las atareas que le citamos a la Gateway, que es la que
recibe estos datos de los sensores, los revisa. A ver, vamos a ver hace cuánto
fue, si está el rango válido, si el tipo de de datos es válido, o sea, se se
cumple que es un flotante, algo así, y que sus unidades también son válidas y
si todo pues la señal está bien, o sea, la señal es buena.
Mm. Entonces podemos poner estatus, ¿no?, de esa señal, ejemplo de la señal,
para que ya se vaya haciendo más entendible lo que estamos explicando,
para que diga, "No manches, todo lo que está haciendo es un chingo de
información y y nada me estoy confundiendo." Bueno, yo lo que haría en
su lugar para ahorita empezar a a ver qué es lo que van a cuál ser los
entregables, sería ejemplo, cuando se pongan a definir sus señales. Definimos
las cinco señales, ¿no? y decimos, "Okay,
vamos a decir la señal válida es la que va a cumplir,
que esté dentro del rango, o sea, lo de revisar el rango y que también el tiempo
se cumpla. Una señal inválida es el estatus inválida va a ser la señal que
esté fuera de rango y el estatus ausente va a ser para la señal que no terminó
con el tiempo permitido. Este caso yo les hago válido todo, o sea, yo yo lo yo
lo considero bueno. Y por ejemplo, aunque la señal cumpla ambos casos,
ejemplo, la señal está fuera de rango y es inválida, o sea, perdón, y lleva hace
mucho que no se refresca, que me entreguen alguno de los dos, digan, "No,
pues se cumplió primero esto, entonces yo inmediatamente la hago inválida o se
cumplió primero el tiempo, la hago docente, aunque tenga ambos casos." Pero
si ustedes se quieren poner acá más más este más estrictos, pueden crear un caso
estado donde sea una señal errónea completamente y sea solo si se cumplen
ambos. Eso esa es decisión de ustedes. Yo con que una de las dos opciones en
caso de que se cumpla alguna aparezca para mí ya es suficiente. Válida. Eso
sí, válida. Solo va a funcionar si ambos si están dentro del rango y el tiempo
está bien. Entonces, el ACU va a recibir los valores y va a validarlos. Okay.
Este, los mensajes pues son este, ya hablando de otra cosa que ya no han
señalado, son los mensajes son este son una manera de que el motor transporta
varias señales a la vez. Sí, por ejemplo, este pone aquí este
identificador del mensaje porque pues le pone su nombre, no sé, yo le pondría
aquí mensaje motor. Es el ejemplo conceptual que dice, "A ver, el mensaje
del motor va a llevar, se va a llamar así para identificarlo. Va a tener una o
varias señales, en este caso le metimos tres, que nos diga cuántas revoluciones
lleva el motor, en cuántas revoluciones está, a qué temperatura está, o sea, qué
tan caliente está y que nos diga el estatus del estado. Bueno, pues anda más
o menos, ¿no? Y generalmente lleva una marca de tiempo, ¿no? Podrán agregar
aquí coma y el tiempo en que se mandó. El estado de validez que sería este que
esté que que la señal las señales estén bien, o sea, que todas estén okay.
Información de diagnóstico. Ahorita lo lleva, pero ahorita ignoren. Ahorita no
quiero que nos metamos mucho con esto. Okay. Entonces, entonces se entiende la
diferencia, ¿no? Una señal es pues estos valores y un mensaje puede ser una
aglomeración de varias como para ahorrarnos análisis. Por ejemplo,
podemos decir que vamos a estar revisando este que es mensaje de motor,
que es una especie de sí, lo vamos a tratar de hacer en el
PSLN, pero aquí lo que más me importa, ustedes entregable es que me entregue,
que me hagan una máquina, una máquina pequeña de estados que me representen.
Así es como quiero que trabaje miu. Este va a ser como mi diagrama de que va a
regir el comportamiento de mi primer mi primer bueno, van a ser dos en este
caso, un ECU de control y un gateway. Este va a ser mi primer par de de ECUs y
los va a regir este comportamiento de máquinas. Ya lo del lo del pseudocódigo
es por ahorita le explico más o menos cómo quiero ver esa parte. Aquí ahita me
interesa más que lo definan porque ahorita como va a ser pseudocódigo pues
no pasa tanto. Más adelante, ejemplo, el siguiente rango que tenemos este ECU que
me van a proponer, quiero que ahora me lo hagan con señales, que simulemos
señales en C++ y ustedes estén trabajando con stream con este con
cadenas de señales y me vayan trabajando con eso. Después en el rango dos quiero
que su ACU ya no sea un ACU de código normal, sino que me lo conviertan a
objetos, o sea, que me lo programen como instancias. Incluso ECU va a ser Getway
va a ser un objeto y su control va a ser otro objeto, ¿no? Y relacionarlos entre
sí. Obviamente cada uno va a tener más objetos, su clases. Vamos a tener clases
para trabajar en la siguiente en la en dos rangos. Sí, pero por ahora lo que
más me interesa es que ahorita preguntó este Ismael que
y que el fif frene no no no tanto, o sea, la idea al final yo lo que quiero
es que tengan un ECU funcional funcional, o sea, que se comporte como
los de verdad. Incluso si logro hacer bien el experimento,
quiero que tengan que que ACCU vemos si lo ese código lo podamos en meter en
bebido en alguna placa de control barata, ya sea un un SP32 que puede
correrse más más sin problema y ver qué pasa, ¿no? Tener dos SP, uno con un ECU
cada uno y ver si los podemos comunicar. Pero eso ya sería mucho, mucho más
adelante y apenas estoy pensando si sí es viable
este porque generalmente el SP32 pues no se usa mucho en la industria, pero sería
lo más barato porque las placas de verdad pues ya son muy difíciles de
conseguir, pero si se van a trabajar ese lado, pues usted dice, "¿Sabes que yo
puedo yo puedo generar código que ya vive en embebido en placas?" Pues pues
está super bien. Sé yo yo ahita te daría chamba si me dices eso. Dirá no manches,
ya conoces eso. Este normalmente los microcontroladores
que se usan en las puede variar, por ejemplo, este, a veces no son
microcontroladores, a veces son literalmente placas placas que son mini
computadoras. Por ejemplo, hay carros ya muy caros que en un proyecto que al
final no funcionó porque pues era muy caro, se se se propuso que iban a usar
una una Jetson Nano, por ejemplo. La Jetson Nano pues es muy cara. Ahorita
como preguntó este este Eduardo en Carlos, perdón, en los mensajes, este es
una Jetson Nano, la Jetson Nano es muy cara y pues no fue muy viable, ¿no? Ese
tiene la Jetsonano tiene un microcontroladora dentro, ¿no? Pero ya
es una mini computadora también la Raspberry, ¿no? He visto para mí
proyectos donde usan Raspberry, incluso SP32 no lo he visto mucho, pero
generalmente lo he visto más de lado con los con los este con los este camiones
de carga pesada. Ahí sí llegué a ver, pero no, esa no es mi área, entonces no
me metí mucho, pero llegué a ver que, ejemplo Chrysler con la línea de de la
parte de carga de carga pesada y de remolque sí usaban su sí usaban un un
SP32. Ese proyecto creo que también no se terminó porque Crylor entró en
quiebra en aquel tiempo. Siempre está en quiebra, esos nunca salen de la quiebra
esos. Este, pero bueno. Otro que he visto, ejemplo, uno de este, ¿cómo se
llama? Esta que tiene como nombre de hueso. Alguien se la de saber cómo se
llama el Bond, algo Black Bond o algo así se llama. Ese también lo he visto en
varios. Bigle Bond. Ese, perdón, es este Bigle Bond. Sí, ese también lo he visto
en algunos casos, pero también luego es medio caro
este. Pero un SP32 nos puede ser suficiente para nosotros simular esto y
tenerlo embebido. O sea, porque también quiero que entiendan eso, o sea, lo que
hagan aquí en la computadora es código y va a funcionar. Por eso lo hacemos en
Devian, porque lo que quiero es que después viva en un microcontrolador que
tiene memoria limitada. Vamos a tener que trabajar con eso, ¿no? Ver ver que
la memoria sea suficiente, que no la acabemos. Eso va a ser importante. Okay.
Bueno, este en XP creo que sí también pues hay un montón hay un montón de este
de de perdón de de placas. Alguien preguntó
si empezamos a verse más. No, no, Flor, todavía no lo empezamos. De hecho, esta
evaluación es para que empecemos a verlo después de esto, pero ahorita no te
preocupes, todavía no vemos este lo básico. Todo va a ser muy básico al
principio y muy rápido. No se preocupen, creo que quiero que abarme en dos días
todo lo básico de C++ más para empezar a hacer programación más estructurada.
Bueno, este, déjen les explico esta parte porque se nos está acabando el
tiempo. El flujo del flujo de las señales. Les voy a explicar cómo más o
menos funciona. Uno, el sensor genera el valor. Dos, se construye un mensaje. Sí.
O sea, guardamos los valores de los sensores. Puede ser que el mensaje nada
más traiga un valor de la de de un sensor. Hm. Ustedes, por ejemplo, pueden
meterme cinco sensores y que los cinco vayan a un solo mensaje, ¿no? Una manera
de guardarme los datos en un lado, pero pueden crear una cadena, una cadena que
tenga los valores siempre actualizados. Una cadena de cinco valores donde cada
cada componente de la cadena sea un valor de los sensores. Sí, esa valera,
ese mensaje lo va a recibir el getway. El gateway lo va a validar, lo que vimos
ahorita. Vamos a ver si están en los rangos correctos, si funciona. El
gateway se lo va a distribuir alu de control y este pues va a decidir, ¿no? Y
ejecuta una opción, va a decir, "No, pues esto está mal, esto está bien,
así." Okay, entonces vamos a repetirlo para que nos quede claro. El sensor
genera un valor, no sé, el sensor de temperatura da 20 y el sensor de RPM
nos da 100. 100,000, perdón, 1000, perdón, 1000,
1000, 1000, 1000 para que no sea tanto, ¿no? 100,000 es un montón, ¿no? Este era
bien gacho. Okay, entonces 100,000. Okay, esto de aquí, ahorita nada más con
dos se va a convertir en un mensaje. Digamos que del motor nos viene una
cadena que incluye, no sé, le vamos a poner motor a la cadena de motor. Ah, lo
voy a hacer con el mejor con este de acá porque si no aquí nos van a hallar.
Así recibimos el mensaje motor, que sería
una cadena que, por ejemplo, podría tener
adentro el valor t de temperatura, que sería 20 dijimos, y el valor de 1000 de
los rpm. Okay, llega el mensaje. Este mensaje viene al gateway. El gateway va
a revisar, no sé, voy a revisar que la temperatura sea este esté en el rango
adecuado, no sé. La temperatura puede tener valores de -40.
Este, a ay mayúsculas, no me deja poner.
Ah, 150, ¿no? Por ejemplo, con la temperatura, lo mismo con los RPM, ¿no?
Revisamos Getway, revisa el valor, revisa que esté en rangos adecuados y
revisa que no sea muy viejo, no sé, revisa cuándo fue la última vez que
actualizamos este mensaje, ¿no? Ustedes ahí pueden hacer juegos, ¿no? de repente
no mandar un mensaje y que y que por ejemplo con los ciclos que hizo
Alejandro con el torniquete diga, "Ah, bueno, ya pasaron dos ciclos sin que el
mensaje se hubiera visto." Entonces, este mensaje ya no es válido. Sí. Okay.
Entonces, getway recibe el mensaje, lo valida, o sea, estas cosas y lo manda
ahora sí al siguiente, que es el control. El control revisa, okay, por
ejemplo, para la temperatura, yo tengo una condicional en el control que dice
que si la temperatura supera los 100 los 100 100 gr, debo de ejecutar una acción,
la que sigue. Y la acción puede ser, no sé, eh prender el ventilador. Ejemplo,
en este caso, revisa la temperatura que viene de 20, es menor, si es menor a a
no es no cumple la condición de ser mayor a 100, entonces pues no hace nada.
La la acción es que por ahora está okay este valor. Si llegara a ser, no sé, la
temperatura llegara a ser 200, pues ahí ya vamos a tener un problema.
Primero, la la Gateway no lo recibiría, perdón, no lo validaría porque ya
estamos fuera del rango, pero imagínense que está dentro del rango y se lo pasa a
la ECU. elu de control, lau de control, esta va a decir, "Ah, ya super el
valor." Entonces, primero marcamos como el state del ACU de control que hay un
problema y ejecutamos una acción, no sé, prender ventiladores o lo que quieran,
no sé, este, limitar la operación también puede ser otra opción. Okay,
esto para los mensajes, esto también los voy a dejar aquí por aquí para que lo
vean quién lo genera, qué señales contiene, qué debe recibirlo, cómo se
valida. Okay. Mensaje de voltaje, módulo de alimentación, viene el voltaje, el
gatway lo recibe, el ACU recibe el dato porque lo valida el gateway y pues, por
ejemplo, si todo está bien, pues continuamos en operacional. Sí. Ejemplo,
si este si este voltaje fuera de nueve, de ocho, que ya es muy bajo, cambiamos a
a safe state, que significa el estado seguro, significa que tenemos una falla
crítica y ya no podemos seguir trabajando normal. Por ejemplo, si el
voltaje fuera 11.9, ya se considera bajo, pero pues yo lo
pondría aquí como degrade, que es un estado donde no hay tanto problema. O
sea, es un es un est es un estado de de que pues es una falla mínima. Mm
les pone un ejemplo. Voltaje crítico 7.5. El mínimo permitido es esto.
Entonces.55 menor a 9. El gatewayight identifica el valor fuera de rango. La
IQ de control gasifica la falla como crítica y como es crítica, o sea, el
voltaje es muy bajo. El sistema cambia a safe state. Sí. En este caso todavía no
les todavía no les este les explico la máquina de estados. Voy a tratar de
avanzar hoy lo más que pueda. Si hoy no terminamos, porque seguramente vamos a
acabar porque es mucha información. Hoy vayan pensando en cómo vamos a empezar
el trabajo. Ahorita hoy vayan dense la tarea de qué señales ustedes quieren
meter, si quieren usar estas, usar otras y vayan pensando en valores y todo eso
lo de la tabla. ¿Okay? Bueno, esa es una regla en suocódigo que se me ocurrió
poner aquí. Por ejemplo, pueden tener una regla que esté revisado temperatura.
Si temperatura es mayor a 105, temperatura elevada y el estatus general
lo mandamos a degrade. Sí, ese estatus sería como del del vehículo. El estatus
sería del estatus del vehículo general que trabaja con las dos ACU. Vamos a
tener que estar declarando varias cosas, ¿no? Una, yo lo que quería sería dividir
el pseudocódigo en en minialgoritmos. algoritmo de de revise, un algoritmo,
perdón, que sea de la ACU normal, la de Gateway, la que valida datos, un ACU de
control y un minialgoritmo que sea, no sé, el generador de los mensajes, que
sea el motor, por ejemplo, y ese motor está trabajando todos los valores y los
está enviando a los otros. Uno valida y el otro está ejecutando. Hay cositas que
generalmente va a ser que pues que esté imprimiendo cosas, ¿no? Y cambiando
estatus. Mm.
Eh, bueno, aquí les pongo la separación. El ACU de gateway recibe señal, verifica
formato, revisa rango, comprueba lo del time out y dice, "Es válido." Vamos,
vámonos para el de control. Si es válido, entonces analizamos la señal,
clasificamos la falla, cambia el estatus, evitamos funciones, ordenamos
una respuesta, o sea, analizamos la señal, la clasificamos. Puede que no
haya falla, puede que la falla sea crítica o la falla sea falla normal.
Entonces, cambiamos estatus. Si la falla, si no hay falla, pues seguimos
operacional. O sea, okay, si la falla es crítica, nos vamos a safe state, o sea,
el peor de los casos. Y si la falla es normalita, pues nos vamos a degrade, que
es como que una advertencia. Te marco ahí algo poquillo y te digo, "Oye, güey,
pues cuando tengas chance darle una checada, ¿no? Casi casi limitamos
funciones. Ejemplo, si entramos en el estatus de safe state, hay que limitar
funciones, ¿no? Para, ejemplo, que no siga calentando el motor o cosas así. Y
ordenamos una respuesta que sería pues que no sé, se inclina el ventilador.
Ejemplo, una validación. Vemos la el rango. Si ejemplo en el
getway pod hacer una validación de ese estilo, poner si velocidad es mayor a
cero y velocidades es es mayor a cero o igual o menor o igual a 250. Estamos en
el rango de 0 a 250. Entonces, la velocidad es válida, o sea, el velocidad
válida es verdadero y si no velocidad válida es falso. Sí, lo ideal sería que
todo su su flujo se estuviera manejando por variables donde digamos la velocidad
vaya acompañada de su de su de su validador, que era lo de los mensajes, y
pues el getway lo vaya lo vaya modificando también para irlo pasando.
Okay. ejemplo, dentro del ACU de control. Este, ah, vas a Okay, no te
preocupes. Revisas la este, Ismael, sí, está bien, ¿no? Adelante. Si mañana
mañana vemos todo esto, terminamos, pero voy vayan pensando en lo de en qué
señales quieren simular. Sí. Okay. Entonces, ejemplo, un ejemplo de
decisión. Pónganle que ya dentro de su ICU de control reciben los mensajes, o
sea, reciben reciben los valores y van a tener diferentes decisiones. Porque, por
ejemplo, si tienen una señal de voltaje, pues debe haber una decisión para el
voltaje. Si hasta aquí llegó una señal de voltaje válida que está dentro del
rango, que es de nuevo, eh, perdón, que es una señal válida que está dentro del
rango, también cumplió que no es muy vieja, entonces va a llegar hasta
nosotros y va a llegar como válida. Entonces, si voltaje es menor a nu, si
el estado se va saate, porque el de nueve ya ya es muy crítico, ¿no? El
estado es de que pues pasamos al peor. Si no la medimos temperatura, ¿no?
Ejemplo aquí, si temperatura es alto, estado degrade. Si no, estado
operacional, ¿no? Y así aquí pueden juntar varias condicionales. Ahí van a
decidir ustedes cuál va a ser la que la que ustedes consideren que es un una
falla crítica, una falla normal. Estos son estos son recomendaciones, ¿no?
Ustedes obviamente pueden hacer algo diferente.
Ejemplo, el estado, el estado que les digo, ejemplo, para el estado general
del sistema podemos yo propongo un estado init, que es el inicio. El
sistema realiza pruebas, el sistema funciona normalmente. El estado okay,
operacional funciona con limitaciones, es el degreed. El degrade.
El sistema se encuentra en una condición segura, pues el también yo lo pondría
operacional, ¿no? Ese no me acuerdo por qué lo agregué. El sistema está apagado,
está en off. Okay. La máquina de estado es lo que vimos el otro día. El estado
actual, un evento, una condición, los lleva al siguiente. Yo propongo estos
seis. Sí, ustedes si quieren pueden proponer más o menos.
Yo quisiera mínimo cinco, pero si ustedes pueden proponer, si ustedes
quieren trabajar con estos seis, trabajamos estos seis. Init el estado
inicial, un self des el primer el primer testing como general y el estatus
operacional. Mientras ACU Getway esté reportando datos.
Sí, sí, sí. Puedes puedes poner uno de error. Sí. En este caso, yo que agregué
para crítico es safe state. Es el estatus, el estatus de de que debemos de
pasar al estado seguro. O sea, detectamos una falla crítica y para que
no se siga este eh removiendo algo, pasamos un estatus
seguro donde limitamos operaciones. El degrade es una falla normalita, o sea,
está hay algo mal, pero no pasa nada si sigues manejando. Este aquí, ¿sabes qué?
te voy a empezar a limitar velocidades y eso. No tienen que limitarla, sino nada
más ponerme que safe state, o sea, que y el vehículo va a iniciar su su fase de
de que quiere entrar en la fase segura y hecho down de que se está pagando, ¿no?
Ese este este ejemplo en vez de poner f state si quieren para que no sea tan
confuso como dice este Carlos, pueden ponerlo como error, ¿sí? Como puso
ahorita en el chat. Mm. Entonces, sí va a depender de ustedes como ustedes
quieren. Yo propongo estos seis para trabajar.
Ejemplo, aquí les explico cada uno de los estados, pero ya me quedan 2 minutos
y quiero pasarles lista. Entonces, por hoy vayan pensando, ahorita les voy a
subir parte de la información, vayan pensando qué you quieren hacer. Yo
también voy a ir decidiendo equipos de cuántas personas van a ser porque a ver,
ahorita viendo la lista de una vez vemos.
No, no se lo van a aventar solo, no se preocupen. A ver. Ay,
a ver. Son de 89. Les paso lista, pero más o menos las
personas que han estado viniendo. 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12. Esta persona
sí regresó. 12. Son 12. Yo creo que para que no se haga
tan largo. ¿Ustedes creen que equipos de tres sean
muchos? Los hacemos de dos. Si creen que son muchos.
equipos de tres. Podría ser cuatro equipos de tres y cada uno propone la
suya. No importa si sean parecidas, chiste es que cada uno me propondría y
defendería su su propuesta. O prefieren que sean de dos, serían seis equipos de
dos más o menos. Pónganme en el chat cuál prefieren. Yo
no tengo problema cualquiera de las dos combinaciones. Tomo, la idea es que
también empiecen a ver el trabajo en equipo. Entonces, no me preocupa, no. Yo
yo de esto de que los pongo a trabajar en equipo es más que nada también para
que empiecen a ver diferentes puntos de vista y entiendan después afuera. Nunca
van a estar solos, siempre van a tener que estar con otros, ya sea ya sea
discutiendo o o llegando a acuerdos. Ahita les voy poniendo asistencia.
A ver, ¿dónde está? Ay, es este. Ustedes díganme en el chat qué prefieren
en lo que yo termino esto de pasarles lista.
De a tres, ¿para qué va? Para qué va. Entonces, hoy vayan pensando de a tres
personas, este, si quieren yo los armo para que no
haya problemas. Y este, ¿cómo se dice?
Trabajan así. Espérame nada más, es que ya son las 9, no voy a alcanzar a a
brincar la otra clase, entonces voy a sacarles, no, este, no.
Voy a sacarles una captura. Le pica al Steam.
Bueno, no se vayan, nada más dejen sacar una captura de quiénes están. Yo ratito
paso, meto eso a la lista para brincar a la otra clase, pero ahorita su trabajo
va a ser pensar qué vamos a hacer, que mañana quiero verle más de la
información porque es mucha, la verdad es mucha, es muy densa. Quiero ver
mañana qué dudas tienen y ya dejamos el trabajo. Y les parece, lo voy a dejar
toda la semana, como sé que muchos trabajan, sería toda la semana hasta
casi casi el próximo lunes. Serían las clases ahora serían de ir avanzando
temas, pero también ir checando sus dudas para no dejarlos que no se vayan a
a confundir ni nada. Me falta aquí otra captura y ya los dejo
para que se puedan retirar a lo de hoy. ¿Tienen dudas?
¿Alguna duda así crítica que me digan? ¿Todo bien? Va que va. Puede ser muy
denso, pero todo esto va a ir en va a ir en información. Sí, va que va. Entonces,
voy a parar la grabación