'Ahí está. y anda grabando. Sí, andaba ahí tratando,de dejar en orden. Déjenme quitar esto. And dejar en orden todo lo que habían,hecho con ella, más que nada porque, bueno, al final al,final del bloque hay que evaluarlos, ¿no? Este bloque es muy sencillo, pero,si el trabajo es un poquito más más extenso eh que los que probablemente les,dejó les dejó la profesora, el la evaluación pues es un pseudocódigo de,todos modos, pero es un poco más grande y y tiene que poder ejecutarse. Tengo,una duda, ¿usaron PCIN con ella? ¿Sí usaron la herramienta o no les enseño a,usarla? Eh, sí. Bueno, hicimos algún hicimos,varios ejercicios de pseudocódigo. Ajá.,Este, pero me parece que este ya íbamos a empezar a usar C más más.,Okay. Tod, pero no terminaban todavía el,bloque uno. No, es que no sé hasta dónde era el,bloque un No, no, no te preocupes, no te preocupes. Sí, es que antes antes de,pasar al C, bueno, es lo que me ponen a mí en el en el temario, bueno, el que me,pasaron ahorita estaba revisándolo y antes de pasar al bloque uno, que es,cuando empezamos ya a ver va a una introducción a C y empezamos a hacer sus,primeros códigos, eh hay que evaluar el bloque cero con un con un proyecto,final, que es un método código un poco ya más complejo. Todos se lo va a tener,que adjuntar aquí a la clase cuando se los tenga que aplicar y ese se entrega,aquí en Classroom. Eh, por eso quería ver más o menos cómo iban, porque para,resolverlo hay ciertos conocimientos que tienen que recordar. Entonces, si si,esta fue la última clase, creo que podemos partir de ahí. Yo esperaría,avanzar y yo quisiera ya no demorarme en este bloque, o sea, yo quisiera ya,terminarlo lo más rápido posible, dejarles el proyecto, ustedes lo tienen,que entregar, no sé, creo que les puedo dar uno o dos días para entregarlo.,Voy a preguntar si cuando están entregando proyecto yo puedo seguir,dando clases. Si puedo seguir dando clases, yo continúo si tengo que estar,como que apoyándolos mejor para que terminen bien el proyecto, porque me,piden a mí evidencias de su calificación para avanzar.,Este, tal vez le dediquemos una clase a a dudas para que resolver el proyecto y,luego seguimos avanzando, ¿no? Ya el bloque uno que ya ya es de C. Exacto. Ya,ya ya es con C. Este, y si no, pues puedo seguir avanzando mientras ustedes,avanzan en su proyecto, o sea, tomamos clase y ustedes tienen esa tarea de,entregar y ya nada más vemos que yo les reviso, les doy una calificación,,también les doy retroalimentación de lo que encuentre y seguimos avanzando,porque sí me piden pues ustedes evaluarlos. Ejemplo, les puedo enseñar,otra así como de rapidito. Este este yo no lo apliqué. Esto del,bloque uno lo van a evaluar con un examen o vamos a vamos a enviar los,trabajos o sí el este ejemplo en otra clase la otra,otra que me pasaron ellos ya iban más avanzados que ustedes y ya estaban en el,bloque uno, ¿no? ellos les habían evaluado ya el bloque cero y es y es,crear un un pseudocódigo, no es un examen, es un es una tarea casi casi,,pero es tipo proyecto, es más larga, pues si tardas un ratito más en,terminarla y aquí les dan como las especificaciones de lo que quieren que,realicen y eso es lo que tienen que entregar. Este, esas tareas pues ya las,fabrican ellos, pues son son este fabricadas, ya no las diseñamos,nosotros. Entonces, lo estaba leyendo la tarea, eso, ese proyecto que es el que,piden para evaluarlos y y por eso quería alinear lo que han visto para ver qué,tanto han visto para aplicar en ese proyecto y qué les haría falta. Por eso,les preguntaba, porque ya con que me digan hasta dónde llegaron, yo puedo de,ahí ya ya revisar y cortar y seguir hacia adelante. Por ejemplo, yo veo que,les dejó eso de lógica. ¿Cre fue lo último que les alcanzó a poner la,profesora? Y quería saber si tuvieron clase de eso. Imagino que sí, ¿no?,De lógica computacional. A ver, déjame ver si por aquí dejo algún alguna No,,este no es. Por aquí dejo algún,hm algún escrito. Mira, ejemplo, es esto, ¿no?,Esto recuerdan haberlo visto, ¿verdad? Perdón que les pregunte. Ustedes van a,decir, "Es que tú eres el profe." Pero pero como no hay nada grabado de de esta,clase, es que las otras sí me dejaron,grabaciones. Esta esta no tengo grabaciones.,Sí, me parece que que sí vimos eso, o sea, vimos hasta lo de eh operadores,lógicos, okay,,que es igual igual mayor igual este menor y esas cosas.,Okay, hasta ahí, mira, hasta eso creo que,hicimos, me parece que sí, ¿no? Oh, esos pequeños ejercicios va que,va. Entonces, ya con esto me doy yo una idea de de de cómo van. Perfecto. No, no,se preocupen, yo de aquí ya puedo yo yo agarrarme y vamos a continuar de este,estilo porque sí tengo que evaluarles. Pues este la unidad cero es muy muy muy,sencilla por lo que han visto y lo que veamos más adelante después de eso,también la complejidad no aumenta mucho dentro del bloque cero. La evaluación no,es tan sencilla, este, o sea, no es imposible ni muy difícil, solo que ya,requiere un poquito más de de darle vueltas al problema. De todos modos, lo,vamos a revisar aquí juntos. Voy a darles como que todo lo que pueda para,que lo resuelvan y se y hay dudas, ¿no? Pueden decirme, "Oiga, tengo una duda.,Incluso al WhatsApp, no me pueden decir este directamente tengo una duda, lo,podemos ver en clase, lo podemos ver en cualquier momento, no hay problema para,que no se vayan a asustar ni nada. simp quería saber por qué tengo que aplicar,esa evaluación y quería estar como que seguro. Entonces, de cómo se llama,de eso yo me voy a agarrar eh del examen este pequeñito que les hice. Eh, a la,mayoría le fue bien, ¿no? Yo no vi problema en la mayoría. No, no, no,,bueno, en todos no encontré mayor problema, tal vez uno que otro error,,pero muy pocos. Entonces, no tengo problema con eso. Ahorita lo podemos,revisar nada más para para estar seguros de que no haya dudas de este examen, eh,,de lo que han revisado. La primera sección es un pensamiento algorítmico.,Este, la parte de pensamiento algoritmo, perdón, algorítmico, ¿qué estamos,buscando con eso? En general buscamos que trabajen con un esquema que es el de,planear antes de antes de de tratar de abordar el problema. ayuda bastante.,¿Por qué puedes pensar que el el detenerte a a revisar o a analizar este,tipo de problemas pues consume tiempo, no? Pero yo creo que el tiempo que te va,a consumir, analizar y tener un buen plan para ejecutarlo y para resolverlo,eh va a ser menor que el que te va a tomar si te atrabas o decides de repente,tomar un camino diferente a la mitad, ¿no? Que aunque lo planees puede pasar,,que a la mitad te des cuenta que tal vez no era la mejor opción, pero es menos,probable que te pase y es más fácil que lo puedas resolver y abordarlo, ¿no?,Entonces este, por ejemplo, las mismas preguntas ya les dicen qué es lo que se,espera cuando reciben un problema de este estilo. Este problema pues es muy,sencillo, ¿no? pueden decirme, "Ay, pues este este para separarlo en partes, pues,no le veo no le veo tanta tanta necesidad de hacerlo, pero es para,ejemplo, ¿no? Ahí va a haber problemas mucho más difíciles o cuando tienen,requerimientos de código grandes o requerimientos de un negocio grande,,este, pues son documentos enormes que pues ahí no queda de otra más que,separarlo, ¿no? Lo que se recomienda es irnos a la de la a la parte atómica, o,sea, o modular, o sea, separarlo de manera modular o atómica, le decimos,dónde lo separemos. en diferentes requerimientos y cada cosa nos pida,algo, o sea, no verlo en diferentes peticiones, diferentes partes, sino que,cada parte que separemos nos esté solicitando algo. Entonces, por ejemplo,,las mismas preguntas le dicen, les dicen más o menos cómo separar, les dice, "A,ver, ¿qué datos necesitas? O sea, ¿qué nos está pidiendo?" Entonces, separamos,en esto, ¿no? Okay. Un programa debe, el programa debe de tener tres,calificaciones, ¿no? O sea, entonces, ¿qué necesitamos? Las tres,calificaciones. Entonces, ya separamos ahí. ¿Y qué nos está pidiendo? Esos tres,datos nos está pidiendo, o sea, son tres datos, pero solo nos está pidiendo algo,que es qué es lo que vamos a recibir. Sí, sí, si ya hay número de variables,que vayas a meter y eso, no pasa nada si no solo lo que interesa es saber que ya,identificamos cuáles van a ser las entradas del programa, las inputs.,Después revisamos qué proceso debe de realizar, que estamos revisando acá.,Pues, ¿qué vamos a hacer? pues nos pide directamente cuál es el promedio, o sea,,tenemos que calcular el promedio, es el proceso que se va a realizar y después,hay que decir si el adult aprobó, reprobó. Esta es la salida que debemos,obtener, revisar si aprobó, reprobó y pues entregar esa respuesta, ¿no? Y,después aquí eh eh de manera de manera adicional nos indica cuál es el umbral o,contra qué vamos a comparar, ¿no? Entonces, aquí también nos da esa,información. Eso pues en este caso pues es completamente necesario. Si no,estuviera esto pues no podríamos continuar. Habría que revisar dónde,podemos obtener la información o o o preguntar por ella. Entonces, por,ejemplo, aquí ya sabemos aprueba si el promedio es mayor o igual a 70, ¿no? Y,también nos dan la condicional. Hay que determinar si es mayor o igual, o sea,,hay que hay que comparar. Tenemos esas dos opciones, ¿sí? Entonces, la opción,que erraría sería la de menor a 70. Okay. Entonces, ¿qué resultado debe,mostrar? y después te dice, "Escribe un segundo código breve." Aquí pues no pasa,nada. Varios usaron el este el formato de PC in, no pasa nada. Algunos usaron,otro tipo de formato, también no pasa nada porque al fin y al cabo es un,pseudocódigo. El pseudocódigo, pues en sí no tiene una una sintaxis este,obligatoria, predefinida, ya que no es un lenguaje de programación en sí, o,sea, no estamos restringidos a escribir de cierta manera o respetar diferentes,reglas ahí de la sintaxis. Entonces, en este caso, no no pasaba nada la manera,en lo quisieran resolver. Por ejemplo, podríamos decirlo así rápidamente a,mente, así analizándolo. El programa, ¿cómo podría empezar? Definimos el,programa algoritmo o la función algoritmo de descalificaciones, ¿no?,Entonces, primero declaramos qué variables vamos a trabajar. En este,caso, pues tenemos tres variables de calificación. Pueden ser las variables,A, B y C. y tendríamos una variable para el promedio, este que está acá, no sé,,la variable prom. Entonces, en total tendríamos cuatro variables. ¿Por qué,promedio también? Porque pues porque adelante lo vamos a tener que vamos a,tener que aplicar la operación y a esta variable asignarle ese valor. Luego en C,es así, hay que definir antes esas las variables para trabajar. Entonces,definimos tres variables y una cuarta que es el promedio. Después hay que,leerlas, ¿no? Hay que hay que hay que integrarlas al sistema y ahí puedes,agregar, no sé, este, escribe escribe el número, ¿no? Una una una un print y que,reciba reciba el valor. O sea, tú le das el valor y ese lo manda a la variable A.,Luego otro para la calificación dos a la variable B y uno para la calificación,tres a la variable C. Luego ya realizamos la operación. Después a,promedio le asignitamos esa operación que sería en este caso como es un,promedio, pues sumamos las tres calificaciones y lo lo dividimos entre,el número de las mismas. En este caso son tres. Entonces son las tres sumadas,entre tres. O sea, la operación básica del promedio se guarda en la en la en la,función prom, digo, perdón, en la variable prom. Ah, otra cosa, declaramos,las variables, pero recuerden que hay que indicar de qué tipo son. En este,caso serían reales o float porque pues no estamos trabajando con enteros,,necesitamos que haya haya decimales, entonces sería serían el conjunto de los,reales, ¿no? Entonces serían variables reales de números reales. Y bueno, ya,hacemos la operación del del prom y ahora sí revisamos, ¿no? Hacemos unas,condicionales, decimos, a ver, si el promedio, o sea, la variable prom que,acabamos de calcular es menor, perdón, es menor a 70, por ejemplo, para ahorrar,código, reprobó, ¿no? Regresamos la la impresión,de el alumno reprobó y si no, o sea, ya está chido porque ya nos saltamos,directamente el menor a 70, entonces las siguientes las siguientes opciones,,¿cuáles serían? Que sea mayor o que sea igual. y y cualquiera de las dos nos,entrega el resultado de que aprobó. En este caso podemos aplicar una una,operación de descarte que sería primero revisar si es menor y y si no se cumple,nos vamos directamente a la segunda opción. O sea, ya no tenemos que,escribir revisa si es menor a 70 y luego hay que revisar si es mayor a 70 o igual,a 70. O sea, ya no tenemos que hacer también esa comparación, sino que al,momento de revisar que sea menor y ver que no se cumple, directamente la opción,es decir que se aprobó porque no es menor a 70. Sí, pero también se puede,hacer la otra manera, no pasa nada. Nada más que a veces hay que tratar de,optimizarlo un poquito. Este, en general todos lo hicieron muy bien, no se,preocupen. Luego, memoria y datos, una pregunta,,explica brevemente qué significa que una variable ocupe un espacio de memoria.,Este, esa pregunta luego es un poco confusa de responder porque en general,podía tener diferentes respuestas. Yo lo que diría sería que pues ocupar un,espacio de memoria simplemente que se le asigne un valor, un valor a una variable,y esa variable se se eh se perdón, se asigne y empieza a ocupar empieza a,ocupar un pedacito, ¿no? Que casi casi suena igual que la pregunta, ¿no? Pero,es muy difícil de de de definir qué es exactamente ocupar un espacio de,memoria. ¿Por qué? Porque hay diferentes maneras de hacerlo. Hay maneras de de,ocupar espacio de memoria de manera de que tú defines la variable, le das un,valor y ya el el el ID de de C C C++ se encarga de ponerla donde él quiera. Ya,no interesa, simplemente ahí la vas a tener y hay maneras de tú indicar dónde,quieres que esté almacenado. Eso lo vamos a ver ya más adelante. Creo que en,el bloque uno ya debe de venir eso de eso de de programación. En la parte de,programación, perdón, es algo que llamamos punteros en C. Eh, si han,trabajado con Python otros lenguajes, eh, normalmente ahí defines variables,,de hecho ni es necesario definirlas. Casi casi le dices, "Esto es P y es,igual a tanto" y ya. Eh, Python se encarga de autodefinir la variable.,También tú puedes indicar cuál qué tipo de variable es, ¿no? Pero si no lo,haces, Python se encarga de asignitarle un tipo de variable sin problema.,Entonces, en C tienes una ventaja que es que tú puedes definir variables, darles,valores y también indicar dónde quieres que se guardan. tú le decimos punteros,porque apuntan a un espacio de memoria. Entonces, tú le puedes decir, "A ver,,este, yo creo la la variable tal y la quiero guardar aquí." Sí. Y ahí va a,estar. Es un puntero. Apunta ahí, ahí va a estar. Y después la siguiente variable,va a estar en otro puntero, va a estar acá. Eh, a veces se puede decir que,dirías, "Oye, pero para qué sirve los punteros." De hecho, lo mismo yo decía,cuando era estudiante, que fue cuando la primera vez que los vi, que dije, "Ah,,adelante, Ismael." Eh,,si vas a hacer eso, ¿no es ya pues mejor conveniente no declarar la variable y,solo declarar el puntero? Porque apunta hacia está lo que estás guardando.,Ah, sí, sí, sí, sí. Es otra manera. Sí, no, muy muy buena observación, no te,preocupes. De hecho, vamos a ver varias maneras, ¿no? De hecho, en C también,algo chido es que hay muchas maneras de declarar diferentes cosas. Por ejemplo,,con los punteros, como dice Ismael, hay maneras de que simplemente ya no,declaras, sino que ya le dices, "A este espacio le voy a dar este valor, no, ya,no declaras una variable, sino que el valor, el el espacio se vuelve casi casi,para decir la variable, ¿no? Exactamente, pero les voy a explicar más,con una manera gráfica. Lo voy a enseñar una manera gráfica para que lo puedan,ver mejor. Obviamente es un tema ya de más adelante, por eso ahorita como que,no les enseño algo aquí también para no confundirnos ni adelantarme. Igual con,las condicionales en C hay muchas maneras de declararlas, los ciclos.,Entonces ya depende de la manera que estés programando, puedes elegir una que,otra o si quieres optimizar más, ¿no? Por ejemplo. Entonces este tiene razón,Isal, muchas gracias. Este eh cuando usas punteros, pues tú puedes decidir,dónde se van a poner los los valores, ¿no? Yo cuando era estudiante sí me,preguntaba, "¿Y eso de qué de qué me sirve?", ¿no? O sea, si ya declaré la,variable, ahí va a estar, o sea, le di un valor a la variable, ahí va a estar,,o sea, ¿qué me sirve? Pero pues poco a poco te das cuenta que las aplicaciones,que tiene son, por ejemplo, eh a veces cuando programas puede llegar a pasar,que las variables este se sobrepongan o pasen cositas ahí raras dentro de la,memoria porque eso ya no lo controlas tú, sino que lo controla el código y la,computadora porque es la que la que es el manager de su propia memoria, ¿no?,Entonces ahí puedes a veces tener problemas, son muy raros, pero pueden,llegar a pasar. Entonces, a veces para estar seguros y generalmente en en en el,código que es para producción en el área industrial se utilizan los punteros,porque así tú estás seguro dónde está y les vasilando este lugares a a las,diferentes variables y ahí van a estar los diferentes valores. ¿Sí? Entonces es,como una manera de tenerlo más ordenado, ¿no? Y también es una manera de más,fácil ir y acceder. Sí, como decís, ma, a veces ya es necesario crear variables,,sino que como tienes un valor en un en un espacio de memoria, cuando lo quieras,vas y lo llamas con su espacio de memoria, ¿no? Entonces sí es una muy,buena observación. Aquí pues saqué este tema aparte porque porque quería este,explicarles es algo de lo que va a venir después. De hecho, los punteros son algo,un poco abstracto de explicar. Entonces, es las otras clases que tengo aquí con,ustedes eh de este curso eh ya llegaron a esa parte y ha sido, bueno, con el,otro profesor llegaron esa parte y me ha tocado ahorita retomarlas porque porque,me decían que que quedaron un poco confundidos y los entiendo. Yo también,la primera vez que los vi me confundí. Entonces, voy, este es un poco difícil,ese tema, pero quisiera abordarlo rápidamente ahorita en la siguiente,unidad para que no quede para que lo podamos seguir trabajando y les va a,gustar. De hecho, es lo de lo lo más útil que van a ver. Este, okay. Después,pregunta, ¿qué es un bit? Un bit es la unidad más básica de memoria, la más,chica para medir la memoria o el almacenamiento.,Este, ya de ahí te vas a valores más grandes. Ya normalmente los bits, pues,ya desde hace mucho tiempo que no ves algo en bits, sino en kil de kilobytes,hacia arriba, o sea, kilobits hacia arriba, megabits, eh, megabytes, ajá, o,gigabits, gigabytes, ya depende cómo lo pronuncies. Terabytes. Mm. Entonces, ya,un bit es la unidad más pequeña, kilobits son 1000 bits. Y así nos vamos,para arriba, ¿no? Con las con los prefijos científicos.,Este, pues un bit es una unidad muy pequeña de memoria. Por ejemplo, si,vieron los videojuegos que les dio bits, eh, no todos son de 8 bits, esos,videojuegos que parecen este pitxelcitos en la pantalla que eran unos viejitos.,Este, no todos los de 8 bits son de 8 bits. Se les puse el nombre más que nada,porque pues eran eran de ese estilo. Los primeros sí eran de 8 bits, pero sí,después ya fueron a aumentar un poquito, pero se imaginan la cantidad de de,espacio que se necesitaba, o sea, no era no era nada. Ha aumentado bastante ese,tema del almacenamiento con el tiempo. Después en razonamiento, un rápido un,cóo pseudo código dice, "A ver, ¿qué imprime este pseudocódigo?",Este, les da una edad de 17, o sea, le asigna al valor 17 a esta variable y,después revisa, ¿no? Si edad es mayor o igual. Aquí está la condicional, la 18.,Entonces vamos a a ejecutar esto, ¿no? Imprimir puede entrar. Si no, imprimir,no puede entrar y termina termina el programa. ¿Se fijan? Este,,aquí se aplica el descarte también. Lo que les quería decir hace rato era que,,por ejemplo, si tienes varias opciones, el descarte no se puede usar,directamente, sino hasta hasta que te quedes sin opciones, literalmente.,Ejemplo, aquí revisamos si la edad es mayor o igual a 18, entramos, ¿no? Si no,se cumple eso, ¿cuál es la única opción que nos queda? Que pues que no sea mayor,o igual a 18, sino que sea menor. Entonces nos vamos directamente, no,puede entrar. Si por ejemplo hubiera un caso donde necesitáramos saber si es,igual a 18, ya no podemos hacer directamente esto. Por ejemplo, tenemos,que declarar si edad es mayor a 18, entonces puede entrar y ya tendríamos,que revisar, ya podemos decidir cualquiera de las dos, podemos decir, si,edad es igual a 18, entonces pasa otra cosa. Y ya si no se cumple ninguna de,las dos, nos vamos al si no, pues ya la que nos queda, ¿no? Igual podría ser,revisar que es mayor a 18, luego menor a 18 y luego revisar y ya, perdón, y ya,descartaríamos y nos quedaría la única opción que sería que pues si no es mayor,ni menor debe de ser igual. ¿Sí? Entonces este eso es lo del descarte.,Esta de aquí pues que imprimiría. Dime, dime, dime. Arturo.,Sí, buenas noches. Ahorita quería aprovechar ahí tu ejemplo.,Tú que ya has trabajado en la industria automotriz y por ejemplo con CS+ más ese,tipo de optimizaciones como en este código cuando haces por ejemplo IFS y,todo ese tipo de de condicionales, eh, sí importa cuando ustedes trabajan,en la industria cuando acomodas, por ejemplo, no sé, por ejemplo, en este,caso de que es mayor a 18 y menor a a 17, bueno, como en el que habías dejado,de tarea, ¿no?, que era negativo, cero o positivo y dejar a lo mejor el caso,menos probable como que en el de en el ejemplo de negativo cero y positivo,sería el cero, dejarlo como hasta el final. Entonces, ese tipo de,optimizaciones sí cuentan ya en el trabajo, en un trabajo como de,escribiendo CS+ más, por ejemplo. Ah, sí, sí, sí. No es muy buena,observación. Sí, sí importa. Tal vez el orden, no estoy seguro, eso sí no me ha,tocado verlo, pero sí importa que entre tratar de reducir lo más que puedas el,código, ¿no? De hecho, hay maneras, ¿no? A veces hay maneras de generalizar,opciones, a veces cuando tienes más de dos o tres, hay maneras de generalizar,para reducirlas. Por ejemplo, hay veces que hay opciones que están ahí, ejemplo,,cuando te vas a echar de reversa, eh, digamos que te estás echando de reversa,y estamos en un caso donde las opciones son hay una persona, no hay una persona,,este, y entra otro caso que sería que estuviera también, aparte de una persona,también estuviera un animal, ¿no? Por ejemplo, hay un animal porque el radar,clasifica objetos en base a su tamaño y la cámara clasifica a partir de lo que,ve, o sea, clasifica entre animales, pedestrians, vehículos, motos, no sé.,Entonces, digamos, el el radar te va a te va a estar diciendo y la cámara te,van a estar diciendo que qué hay atrás de ti. Imagínate que pues en qué casos,vas a frenar, ¿no? Seguramente vas a frenar en los casos donde hay un animal,y haya una persona, ¿no? También vas a frenar en el caso de hay un animal y ya,y no hay una persona y vas a frenar en el caso de hay una persona y no hay un,animal. O sea, imagino que a ninguno lo vas a querer atropellar. Y va a haber,otro caso que es el este hay un el de no hay nada, ¿no?, que es el chido, ¿no?,Nos vamos. En este caso sí importaría decir este primero revisamos el el el,mejor de los casos que es que no haya nada y después entramos directamente a,los de hay uno de los dos para frenar. Ya no importa cuál sea, por ejemplo,,está la persona, nos frenamos, si está el animal, nos frenamos y ya al final,podemos ver si están si podemos revisar si están los dos más que nada para,información e incluso ese lo puedes descartar, ¿no? Porque al final de todos,modos vas a frenar, ¿no? Y se entiende, es medio medio raro, pero pero hay que a,veces buscar ese tipo de cosas como agruparlas para reducir el número de,casos. Ya.,O no sé si te confundí, perdón. No, no, sí, sí, sí tu ejemplo. Sí, sí,,sigo por ahí la duda. Va, que va cuando estemos ya con las con,la con la aquí con la computadora estemos haciendo código en vivo y así,,pues va a salir más más ejemplos de ese estilo. Igual lo de los punteros, digo,,de los punteros se entiende hasta que lo estemos viendo ahí de manera gráfica. Si,no, no se entiende. Sí, es un tema muy abstracto también. Este y va va por la,pregunta. Sí, tienes mucha razón. Eh, sí, sí, sí importa. Sí, hay que reducir,más que nada porque este tipo de código, el de C no siempre, pero en generalmente,se usa para que esté embebido, ¿no? Entonces queremos que sea lo menos lo,tenga el menor costo posible, ¿no? Para ejecutarse.,Va, que va. Gracias. Gracias. Entonces, en este caso, pues, ¿qué va a pasar, no?,Si la edad 17 no va a cumplir la primera, se va a ir a la segunda, ¿no?,No puede entrar porque pues es menor, va a ser menor a 18. Okay. Pseudocódigo les,pide escribir a ustedes ahora un pseudocódigo para un programa que pida,un número entero. Ah, el que me decías hace rato, determine si es positivo,,negativo, cero. En este caso, pues eh está sencillo la parte de las entradas,,igual que hace rato les dije, el chiste es tomar esto y separarlo por partes.,Ahorita este es muy sencillo, pero pues imagínense que tienen uno más complejo,,¿no? Ya es ya es, por ejemplo, les piden administrar un sistema que no tan,complejo, no sé, un sistema que reciba nombre, edad y y altura y peso de las,personas, por ejemplo, y lo guarde, lo guarde. Entonces, ahí va a estar,guardando registros y después hay que estar revisándolos, borrándolos,,editándolos. En ese caso, pues las entradas ya son esos valores que les,dice. Eh, ya cuando hablamos de la de la operación que va a hacer, pues ya es más,compleja porque ya vas a tener diferentes operaciones, hay que,pensarlas y pues ahí lo que les recomiendo es separar, ¿no? O sea,,primero centrarse en una operación, luego en otra, luego en otra, luego en,otra. Ejemplo, si son cuatro operaciones, las cuatro y ya cuando las,tengas todas, ahora sí revisar cuáles están relacionadas entre sí. Obviamente,todas no estás programando, sino que estás definiéndolas y ya después decides,cuáles están relacionadas. Así a la hora de programar, perdón, mientras programas,ya ya puedes decidir a perdón durante cuando estás cuando ya estás tirando el,código, ya puedes decidir, ah, bueno, esta está relacionada con esta, es lo,que definí yo antes y lo que estuve analizando. Entonces, desde antes ya me,voy previniendo, ¿no? Para irlas dejando relacionadas en la parte del código.,Entonces, este, en este caso la entrada, si lo separamos por partes, es un,pseudocódigo y que pida un número entero. Es la primer parte que vemos.,Las entradas, ¿cuáles son? pues un número y es entero, ¿no? Ya nos dicen,también el tipo de variable y después determine si es positivo o negativo o,cero. Entonces necesitamos nada más una entrada porque no vamos a realizar,ninguna operación de de que afecte el número, entonces no vamos a hacer,promedios, restas, nada. Entonces nada más necesitamos una variable. Después,hay que determinar nada más, o sea, aplicarle una condicional para ver si es,positivo, negativo o cero. Entonces, un solo de código sería declaramos la,función, no sé, algoritmo de algo, entramos, declaramos las las variables,,en este caso declaramos el número entero, le ponemos entero a la variable,,decimos que es de tipo entero. Mm, ya no esta no es real ni nada porque pues este,tiene que ser entero, no puede ser real porque el real también puede ser,decimal, entonces va a ser va a ser entero. Y después determinamos si es,positivo o negativo, cero. Entonces entramos a las a las condicionales, pues,ya escribirías un sí el número o perdón, si el sí entero es mayor a cero, pues,entra en este caso, ¿no? Imprimimos positivo y nos ya nos salimos. Y después,revisa si es negativo, perdón, perdón, revisa si es menor a,cero. Si se cumple es negativo, centramos en este caso, lo imprimimos e,igual no salimos. Y pues si no cumple ninguno de los estos dos, pues ya sería,irnos directo al al que está acá, ¿no? Decir que a ver, entonces es este es,cero, o sea, porque está, perdón, es cero porque es la única opción que nos,queda, ¿no? En este caso, por ejemplo, si quisiéramos agrupar habría problemas,porque podríamos decir, a ver, para positivo y cero podríamos decir que sea,mayor o igual a cero, pero pues hay que imprimiríamos, ¿no? Porque tendríamos,que decidir si es positivo o es cero, pero pues allá engloba las dos. Sí.,Dime, dime, Ismal, por ejemplo, en este caso, o sea, yo,prefiero ahí poner tres, ¿sí? O sea, si es mayor a cero, si es menor a,cer o si es igual igual a cero, ¿no? Porque si te pones a ponerle si es mayor,y si no y luego le metes el otro caso, siento que se complica muy, o sea, se,vuelve muy difícil de leer, ¿me explico? Sí, sí, no, no te preocupes, se,entiende. De hecho, de hecho también es un punto bueno, ¿no? Ahí va a depender,de a qué vaya a qué vaya destinado. Por ejemplo, si pones en este caso, pues se,intuye, ¿no? Si tú revisas que sea mayor a cero y luego menor a cero y ya después,dices, si no este toma la tercera opción, se intuye que pues la tercera,opción sería igual a cero, ¿no? O sea, tú lo intuirías como si estuvieras,leyendo un código de este estilo. Este caso se intuye porque el código es muy,fácil. Sí, el problema viene así como lo dice Ismael cuando es código más,complejo. Por ejemplo, si estás trabajando con algo más avanzado y,tienes condicionales también y tú utilizas una por descarte, pero pues no,hay algo que la explique, pues la persona que pueda después le da tu,código que no es el que lo escribió. Si tú lo escribiste y esa persona no fue el,autor, pues es muy difícil, eso se lo aseguro, leer código de otras personas.,Entonces, imagínate que esa persona llega a,revisar tu código, hay condiciones de un tema acá medio complejo y la última la,dejas así por descarte, pero no explicas o no dejas ahí también la condición,,pues esa persona no va a entender cuál es esa opción que queda, ¿no? En este,caso, porque pues solo hay tres posibles y pues para una persona es muy fácil,deducir que la última opción es que sea cero, pero va a haber casos donde no,,no. Entonces ahí también depende. Una solución pues obviamente es dejar uno,que otro comentario, ¿no? Pero pero a veces no conviene tampoco. Okay. Sí, muy,buena observación, Ismael. Todo eso lo vamos a ir viendo cuando veamos las,buenas prácticas, porque esto ya va a depender de ustedes, ¿no? Por ejemplo,,si ustedes van a ser los únicos autores, pues ya no importa tanto cómo cómo,programen. Obviamente hay que siempre documentar y y comentar para ustedes,mismos también, porque cuando los códigos se vuelven muy grandes, ya ni,siquiera recuerdas qué hiciste. Pero y pero si alguien más va a estar,leyendo, va a estar trabajando, como aquí que vamos a aprender a usar,KitHop, este, para la persona que va a ser revisor de su código, que va a ser,quien apruebe o quien va a ser quien haga cambios después, este, lo mejor es,que pueda pueda saber qué es lo que pasó ahí, ¿no? Que va en este caso, pues así,como dice Ismael, pues pone las las condiciones y lo y lo imprime, ¿no? En,este caso podríamos dejarla por descarte porque no es tan tan compleja, pero pues,a veces a veces no conviene y es una buena práctica. Mm. Va, que va. Y la,última, una pregunta abierta. ¿Por qué crees que es importante pensar el,problema antes de escribir el código? Eh, yo creo que esa se responde con todo,lo que hemos estado hablando ahorita, o sea, de la mente del arquitecto que se,crea al planear antes de escribir código. Este, yo sé que aquí muchos de,los con los que ha platicado, ayer que se presentaron, este, yo sé que saben ya,de código, ya todos, creo casi todos vi que ya tienen experiencia en eso de una,rama u otra. Entonces, yo los entiendo. Yo sé que esto puede ser puede ser un,poco aburrido cuando tomas un curso. Yo que he tomado a lo largo de mi vida,algunos este cuando van empezando y los cursos son como muy básicos, dices, "Ah,,no manches, no, ya me voy a aburrir." Y pues sí, la neta sí te aburres, ¿no?,Pero es parte de no parte del proceso. Este, hay que tener paciencia de ese,lado. Entonces, entonces la pregunta esta de por qué es importante pensar es,como un poquito para meditar, les digo y acordarse de esta parte que les digo que,es la mente del arquitecto del que planea. Normalmente los proyectos cuando,son grandes y los que son de aquí que están empresas empresas de de gran,tamaño, así como Arturo así que estén es empresa japonesa, me imagino que los,japoneses son muy estrictos y son un poquito piquis con sus procesos.,Entonces este ese tipo de cosas se planea, ¿no? Todo lo que se debe hacer,se planea, se planea con con antelación. Por ejemplo, en mi caso, este, los,proyectos tardaban a veces un mes o dos en planearse, ¿no? Por ejemplo, antes de,empezar. Y ah, dime, dime, dime, Arturo. Sí. Ah, bueno, te iba a complementar, me,iba a esperar que acabaras, pero sí, justo no creo que sobre todo ahorita que,ya tenemos eh grandes modelos de de lenguaje y que se se acelera mucho la,parte de codificación, pero sí realmente y ya antes a lo mejor si no tomó uno más,tiempo implementando y eso, pero creo que sí ahora sí es mayor el tiempo que,está uno eh bajando la planeación, que la autoricen, que la chequen y mandando,un prototipo y luego ya se se corrige y ya la parte de código creo que ya es lo,más rápido, No, eh, ya se tarda más tr días en planear y uno en implementar a,veces, ¿no? Sí, sí, no, sí tiene toda la razón, ¿no?,Con esos cambios que hemos tenido. De hecho, ahorita parece el el proceso,parece más burocrático que que técnico. Entonces, este sí pasa eso. Les digo,,tardas mucho en planear, pero es bueno, o sea, es bueno que pase eso. ¿Por qué?,Porque sí te ahorra muchos, muchos problemas antes de el empezar a planear,y hacer todo esto antes de empezar a trabajar. ¿Por qué? Porque, por ejemplo,,si tú tienes una idea o vas a planear algo, vas a hacer un código, vas a hacer,un sistema o estás trabajando y te estás trabajando para un equipo y con ese,equipo están van a empezar un proyecto, este, lo mejor es primero sentarse a,revisar exactamente qué se necesita, lo que llamamos requerimientos, a revisar,los requerimientos, que eso lo vamos a ver más adelante también porque esa es,una parte que se ve en unos temas de ISO que creo que tengo que ponerles más,adelante este curso, pero ya mucho más adelante esos temas de ISO y eso donde,se trata ese tema de de cómo tratar el cómo cómo perdón, cómo cómo recolectar,los requerimientos del cliente, cómo revisarlos, cómo estandarizarlos.,Entonces, esos requerimientos es qué es lo que necesitas, qué es lo que se,necesita hacer o qué es lo que le vas a vender o qué es lo que te compraron.,Entonces, eso se tiene que recolectar. A partir de eso, hay que revisar qué se,tiene que hacer, qué se va a hacer, qué se puede hacer y luego se tienen que,revisar riesgos, ¿no? Decir, a ver, ¿qué riesgos vamos a tener? los los posibles,issues que vamos a tener a futuro, los risk, risk assessment, ris perdón, riss,,hay que revisar todo eso para decir, a ver, este, esto puede pasar, esto puede,fallar y a partir de ahí pues también para para este, ¿cómo se dice? eh para,definir el testing que se va a hacer, por ejemplo, porque hay que estar,revisando, hay que estar testeando las cosas a partir de los riesgos que,identifiques. Eso te va a ayudar a reducir el tiempo de desarrollo, que de,por sí va a ser muy corto como ese de luego. Y el proyecto pues ya no se,alarga tanto porque siempre normalmente se planea un proyecto para un año y,termina durando un año y medio, ¿no? Eso es normal, eso normalmente pasa, pero si,no se planea, yo creo que dura dos o tres años, ¿no? Porque normalmente,durante la marcha pues ya hay cambios, pasan cosas, o sea, nunca sabe uno que,va a pasar, pero tenerlo planeado ya te ayuda a a determinar qué vas a hacer.,Por ejemplo, puedes ya haber tenido un camino considerado donde fallaba o,pasaba algo malo y ya dices, "Bueno, eso ya lo habíamos considerado, ya nos,podemos ir por este otro lado, ¿no? Entonces, esa es la idea, lo que estamos,viendo aquí y que lo he estado repitiendo muchas veces. Entonces, este,examen no hay dudas, ¿verdad? O sea, no me lo quería revisar para que no quedara,nada ahí como abierto. ¿Todo bien?,o que va que va. Okay. Entonces, este, ¿qué iba a revisar? ¿Qué iba a decirles?,Okay, entonces yo ahorita les hacía muchas preguntas sobre su avance porque,quiero ver dónde nos quedamos por ese tema del del de la evaluación que les,tengo que hacer al final del bloque, que según yo este bloque pues lo que vi,avanzaron bien. La verdad yo quisiera ya no tardarme más en este bloque, yo,quiero ya acabarlo, pero pues hay que hacerles la evaluación. Esa sí me,preocupa un poco porque les digo que no es como que una evaluación muy rápida,,obviamente no es un examen ni nada, es simplemente un proyectito que se hace, o,sea, un código. Van a hacer un código. Me piden también que me entreguen una,especie de de explicación de lo que están haciendo. Ya puede ser un video,,ya lo vamos a definir en estos días. Este, y le digo, no es un examen, es,como que aquí los vaya a poner a programar en vivo, o los vaya a estar,observando, no se preocupen. Este, a nadie le gusta eso. En este caso, la,evaluación es esa, o sea, vamos a dejar un proyecto que ya está hecho, ya está,definido, o sea, ya lo definió la academia, yo se los tengo que aplicar,,nada más que les digo, el proyecto no es como que así de rápido hacer. Yo creo,que si eres rápido en un día o dos ya lo tienes así ya bien planteado para,entregar, pero pues ustedes y yo eh me imagino la mayoría tiene trabajos lo que,me han contado y todo eso, entonces no tienen todo el día para dedicarle estas,cosas. Entonces este imagino que lo van a estar haciendo en sus tiempos libres o,cuando tengan chance. En este caso veo que en este en este grupo son varios. Vi,que en otros grupos donde ya hicieron la evaluación, esta evaluación eh lo,separaban en equipos para pues para que se ayudaran. Creo que vamos a aplicar,esa, no sé, dos o sí unas dos personas o tres que trabajen y se entregue pues,mejor para que se entregue un buen proyecto, ya que este proyecto que se,empieza ahorita, bueno, en estos días, esta primera evaluación va a seguirse,complementando en los otros bloques. Ahorita se define como que la parte,inicial de esto, pero después se va volviendo más robusto y se supone que,este proyectito que se empieza al final del curso debe de ser un sistema super,robusto, super bien implementado, escalable, modular y todo eso, ¿no?, que,son las buenas prácticas. Entonces, eso me preocupaba. por hacía,muchas preguntas ahorita a sus compañeros de de saber cómo iban para yo,seguir abordando dónde se quedó, porque quiero terminar todo ese bloque que,seteamos Linux, ya tener todo seteado de Linux, setear los las herramientas y ya,brincar luego luego al bloque uno, que es lo que me interesa, que empecemos a a,escribir código. No sé qué les parece, no que nos tenemos que apegar pues al a,terminar este bloque que los evalúe porque necesito darles una calificación,para seguir avanzando. Entonces, no sé si hay dudas de ese,lado. Ya con lo que me comentó Ismael, ya me,doy una idea ahorita que me estuvo platicando cómo han estado trabajando.,Sí, el problema digo que esta clase no hay no hay grabaciones. Estuve buscando,y no hay nada. Entonces las otras sí tenían grabaciones, entonces ya me pude,apoyar de eso y no pasa nada. Imagino que no tenía mucho tiempo la la,profesora. Este, pero yo ya acá ya me arreglo de eso. Entonces, no si no no sé,si tengan dudas o algo o todo bien, todo flama,,todo claro, va que va. Entonces, ¿les parece? Este, voy a detener la,presentación, digo la Sí. Y la grabación,nada más les voy a les voy a este ahí, ¿cómo se dice? Les voy a pasar este.'