Ya ya vamos a pasar a nuevo tema para para avanzar, a menos que alguien tenga
una duda de lo anterior. Si no, vamos a seguir. Nadie tiene
dudas, ¿verdad? Quiero estar seguro nada más.
Perfecto. Vamos a seguir. Miren este de lo de Inuts hay más comandos,
obviamente, y van a encontrar si gustan en internet muchísimos más.
Eh, pero eh la idea de la clase era que viéramos más o menos los ejemplos de
uso, cómo estarlos llamando y todo eso. Ahora encontrar miles y miles de
variaciones de todos, pero eh durante la marcha y y durante el curso vamos a ver
vamos a ver los más puntuales y vamos a ver algunos que no vimos. Por ejemplo,
no vimos programas para comandos para compilar, pero esos ya se van a ver
ahorita en que pasemos ya casi al rango C. Digo, el rango con C más. Ahí les
enseñó ese comando, no es difícil, no se preocupen. Okay, ahora quisiera pasar yo
a un tema un poquito unito un poquito nuevo. Este, tengo entendido que aquí
todos son de la especialidad automotriz. Entonces, yo modifiqué un poco el
temario, agregué un tema nuevo a esta a este primer rango para que se fuera
viendo. Es que me di cuenta que, ejemplo, no veía máquinas de estados,
aparte de lógica. Es bueno ver lógica y todo como tal. La lógica es fácil, pero
no ven lo que es una máquina de estados. ¿Por qué? ¿Por qué quiero que vean la
máquina de estados o por qué quiero que entiendan la máquina de estados? Mínimo
lo básico por ahora, porque del lado de ustedes su especialización, eh el
proyecto final es es más del lado más del lado de de de circuito, perdón, de
código de código embebido. Entonces, en realidad ese tipo de códigos trabaja
mucho con ciertos sistemas o partes del sistema del vehículo que tatuan como
máquina de estados. ¿Qué es una máquina de estados? es un es un sistema que está
avisando constantemente en el estatus en el que está o en la condición en la que
está, o sea, el estado en el que está, así como dice su nombre. Por ejemplo, un
un sensor, un sensor puede estar encendido. Podemos decir que el estado
uno es el encendido, el estado cero es el apagado y le agregamos un tercer
estado, el estado error, no está encendido, pero está fallando. Entonces,
es un ejemplo muy burdo y muy básico, pero eh imagínate que tienes la
computadora del carro y ese estado lo va a leer porque la computadora es un
micocontrolador, entonces y tiene código, tiene código, tiene C, C++ 6,
PC+ trabajando en eso. Entonces, cuando reciba ese código de error, pues
probablemente la computadora realiza una acción que es mostrarte un testigo.
Cuando va el mecánico, le mete escáner, el escáner encuentra cuál es el error,
que probablemente es el sensor que falla y pues ya deciden si lo reprograman o lo
quitan y ponen uno nuevo. Okay, pero bueno, les voy a les voy a presentar
pantalla porque para eso voy a usar una presentación que se usa normalmente aquí
en la escuela. Entonces, déjenme les comparto.
Hm. Me la abro nada más. Es un documento.
Eh, casi yo no soy de presentaciones, les digo. Estoy peleado con las
presentaciones y discúlpenme si mis presentaciones son algo son algo este no
muy no muy coloridas o no muy bonitas, pero pues si ahorita les ahorita
hablamos de eso. Ya les digo si están si quieren mejor, ¿cómo se dice? Mejor que
cambie o utilizar otra vez PowerPoint, ¿no?
Okay. Aquí está. Mm. ¿Dónde está abrir. Me baje, no sé por qué mi compu está muy
lenta en general. Listo.
Va que va. Les digo, las presentaciones, mis
presentaciones son no son muy bonitas, perdónenme. Las hago con un las hago con
un lenguaje, un lenguaje de generador de texto, se llama Slats, donde te permite
hacer texto con programación. Entonces este queda quedan más estructuradas,
¿no? Este es Latex, Víctor, este parecido, nada más que es un poquito más
más técnico, eh, queda queda todo más estructurado y todo, pero si se fijan
sacrifica lo estético, ¿no? Bueno, este
bueno, aquí esas se las voy a subir porque es autoexplicativa. Entonces,
una máquina de estados es un sistema, como les digo, funciona por modos o o
está mostrando el estatus, está mostrando donde nos encontramos. Okay.
El estado es donde estamos ahorita, es lo que estamos lanzando ahorita. No sé
si somos una señal, si somos un componente. Lo que estamos reportando
ahorita, ese es nuestro estado. Será como un valor, podemos decirlo que es un
valor un valor entero h que está indicándole al sistema dónde estamos,
¿no? Una señal discreta, ¿no? ¿Qué estamos haciendo? Si estamos bien, si
estamos funcionando. Okay. Normalmente la operación básica para cambiar un
estado es estado actual más evento. ¿Qué es el evento? Cualquier cosa que te
genere un nuevo estado. Por ejemplo, ¿con qué me refiero? cualquier cosa sea
a qué qué conveniente, ¿no? Cualquier cosa. Pero bueno, el estado actual más
evento con el evento me refiero, por ejemplo, imagínense la máquina de
estados más básica que se les ocurra. En este caso, a mí se me ocurre un botón.
Un botón. Pues no sé, tendremos un por aquí. Aquí físico. No, no tengo. Bueno,
un botón. Un botón es este es un actuador. Si tú lo presionas pasa algo,
¿no? Imagínate que tienes un botón que enciende una lámpara, una lamparita de
mesa. Si tú le picas una vez al botón, la lámpara enciende. Si tú le vuelves a
picar, la lámpara se apaga. Esa es la esa es la máquina de estados más
sencilla que se me puede ocurrir. El estado actual, pues es en el que estés,
por ejemplo, si empieza apagada, es el estado actual. El evento es el botonazo
y el nuevo estado es que está encendida y luego el estado actual ahora es estar
encendida, el nuevo evento es el botonazo y ahora el nuevo estado estar
apagada. Se fijan oscilan esos dos. Ahorita más adelante van a ver un
diagrama de esa máquina que es la más básica, que es casi casi un ciclo, ¿no?
Aquí les pone algunos ejemplos. El semáforo tiene tres estados, verde, rojo
y blanco, los estados de encendidos de los tres leds. Otra cosa, normalmente la
máquina de estados, este, por regla no puede estar en más de un estado a la
vez. Sí, siempre tiene que respetarse que estamos en uno, uno a la vez, no
estamos en dos, como el semáforo que no está en dos. Aquí está la lámpara con el
botón, una puerta automática, una elevadora, lavadora, el ecua automotriz
que es para lo de su especialidad, es una máquina de estados más compleja
porque esa tiene se divide en minimáquinas de estados que juntas crean
a la máquina de estados grande ecua automotriz. cada esta máquina de estados
revisa los estados de las que la que la componen y eso va a indicar el estado
total. Por ejemplo, eso ya va a depender las reglas que tengas. Puedes, ejemplo,
si tienes algo muy muy delicado y tienes este tres subsistemas que lo estás
revisando, ejemplo, dices, "Bueno, si falla uno, como el sistema, mi sistema
es delicado, yo, para mí el de total del sistema es que estamos en estado malo,
¿no? Falló uno, el estado para mí, el total es malo porque con uno ya es
suficiente para provocarme problemas. No sé si eres un poco permisivo, puedes
decir que dos buenos y uno y uno fallando. Para ti todavía sigue siendo
que el estado total de la máquina es bueno. Sí.
Ahorita si se confunde algo me dicen. Okay. Otro otra máquina de estados
básica que van a ver en todos lados es el famoso relevador. Aquí alguien no sé
si los ha visto. El relé es un el relé un componente electrónico que es padre.
¿Por qué? Porque este combina electrónica con un parte medio mecánica
ahí adentro. El relevador es un componente que tiene siempre tiene que
tener este corriente alimentándola y tiene una pequeña entrada de señal. Esa
señal le decimos que es la señal de su control. Cuando esa señal este llega, o
sea, se activa o llega ahí, se cierra su se cierra su, ¿cómo se dice? Se cierra
un pequeño un pequeño ahí este relé mecánico, de hecho su nombre es relé
mecánico, una especie de solenoide que se cierra ahí. Entonces, lo que hace es
cerrar circuito, por eso chasquea. Ya depende cómo lo configures, ¿no? El el
relé tiene un estado este normalmente abierto y normalmente cerrado.
Normalmente abierto es que normalmente el circuito está abierto, está abierto y
normalmente cerrado es que normalmente está cerrado y cuando llega la señal de
control se abre, o sea, normalmente está cerrado el circuito, se abre y el otro
está abierto normalmente, o sea, como un interruptor y se cierra. Sí, aquí tengo
un relevo, ahorita lo agarré. Esto es un relevarcito, mire, fíj,
o sea, tal vez no tiene que ver mucho con el programación, pero pues si que
este es un ya está soldado otras cosas, ¿no? Pero la bolita azul, el cubito azul
es el relevador. Cuando lo conectas chasquea porque hace ahí un, perdón,
funciona con un actuador mecánico, ¿no? Es una máquina de estados. ¿Por qué?
Porque dependiendo el que elijas, ejemplo, la configuración que elijas, la
máquina de estado siempre va a estar reportando, ejemplo, el siempre abierto,
digamos que el abierto es un cero porque está abierto el circuito, siempre va a
estar reportando cero hasta que el evento lo haga cambiar a uno, ¿sí? De
repente se para la señal y se vuelve a abrir, ¿no? Y el otro siempre cerrado
hasta que el otro haga. Entonces este es eso es en la noción más básica que van a
tener ustedes, que perdón que tenemos nosotros una máquina de estados es esa,
la máquina de estados más simple que es binaria, que actúa entre dos casos.
¿Okay? Este, aquí ponemos otra vez el diagrama
de el diagrama del flujo de la señal. Ejemplo, el estado, la la situación
actual. Estoy aquí, lo que les decía hace rato. Ocurre algo y cambiamos el
estado. Entonces, el estado es donde es la situación o es lo que está
reportando. El evento es pues el disparador puede ser lo que quieras. Por
ejemplo, el evento físico de nosotros era el botón. El del elevador es un
evento de señal, o sea, es un voltaje que llega. para otro tipo de sistemas
puede ser una señal incluso una señal este discreta, pero que o un seno, por
ejemplo, está así, luego está así y dependiendo del valor que tenga nuestra
máquina de estados va cambiando eh, perdón, la redundancia a su estado, ¿no?
La transición es el cambio de un de un de un momento a otro. Eso es importante
porque a veces las transiciones no simplemente son lineales, a veces pasan
cosas en medio y la acción es que pues hay máquinas de estado que dependiendo
dónde estén se ejecuta una acción también. Sí.
Ejemplo, ejemplo del flujo de la señal. Véanlo, es verde el flujo de va para
acá. ¿Cuál es la señal? Tiempo. Es un un contador. Viene verde, tiempo cambia
amarillo, tiempo se pone rojo. Luego pasa el tiempo y regresa a verde. Vean
como esta máquina de estados es cíclica, ¿no? Se mueve de verde amarillo rojo y
de rojo a verde y otra vez se repite y luego otra vez se repite. Entonces es
una especie de máquina cíclica. No todas son así. Hay algunas que son lineales.
Pue, por ejemplo, podría una serde, amarillo, rojo, luego amarillo, verde,
luego verde, amarillo, rojo, luego rojo, amarillo, verde. Sí. O puede ser algunas
que son en una sola dirección. Hay máquinas que solo son verde, amarillo,
rojo, ahí se acaba y ya no vuelve a hacer nada. Tienes que venir y
mecánicamente o de alguna manera regresar al verde. Sí, ya va a depender
del sistema que tú fabriques. Todo ahorita hasta ahora es una introducción.
Esto se va a estar retomando porque a lo largo de esta especialidad eh el enfoque
principal es este tipo de sistemas más estilo máquina de estado, no significa
que vamos a estar haciendo puras máquinas, sino que el enfoque general y
partes de del sistema automotriz es con máquinas de estado, no todo. Hay partes
del sistema automotriz que son analógicas, lo que significa que son
este continuas y ya no funcionan con estados porque los estados son este
discretos, o sea, enteros. Okay,
aquí pon una tablita. Esta no me acuerdo. Es que esta la uso para dar
clases esta diapositiva. Entonces ahí como que tengo para dejo espacio para mi
rayadero. Okay. Entonces, un ejemplo dos. Aquí les pongo el diagrama que les
dije de la máquina de estados más básica. Es un ciclo cortito. Está
encendida, acción es el botón, apagada. La acción es el botón, encendida, la
acción es el botón, apagada. Estamos oscilando entre uno y otro, ¿no? Y el
mismo evento es activador. Hay máquinas que que los eventos son diferentes. En
este caso, la característica de esta es que el evento del mismo evento botón
hace cambiar el estado entre uno y otro. Este puede haber máquinas que no sean
así, que el estado cambie dependiendo dependiendo la acción. Entonces,
aparecen nuevas flechas en el diagrama de flujo. Eh, más adelante vamos a
empezar a hacer máquinas de estado o diagramas más avanzados. Mm. De hecho,
el primer hito pide que creo que, bueno, yo quiero proponer que diseñen una
pequeña máquina de estados muy básica, este,
y que tenga varios flujos, ¿no?, de la señal. Esa es otra tabla,
por ejemplo, este es un ejemplo que luego uso de la
puerta automática, estados de cerrado, abierto, cerrada, cerrando, ¿no? Eh, una
puerta automática, pues ustedes han estado ahí en un han estado ustedes en
llegando a un gimnasio, algo, hay atorriquetes, por ejemplo, está la
puerta automática, está cerrada, normalmente está cerrada. El evento es
detectó la persona, empieza a abrir. Sí. Luego termina de abrir, significa que
está abierto. Pasó el tiempo y se empieza a cerrar
otra vez. ¿Por qué? Porque son esas se cierran en automático, se abren como
detectan una persona, ya sea con facial, con huello, con lo que quieras, y se
vuelven a cerrar después de ciertos segundos. Bueno, si la configuras así,
después pues terminó de cerrar y regresamos al estado original. Se fijan,
ese también es cíclico. El único camino que sigue es cerrada, abierta, o sea,
abriendo, abierta, cerrando, cerrada. Mm.
Pero no, este, perdón, esa es una configuración básica. Podría pasar que
que el estado, voy a dibujarles aquí otro color para que se vea más. Aquí
está. Digamos que
viene una persona, ¿no? Viene una persona,
un palito. Ahí está. Viene una persona y la persona está registrada, ¿no? Está
bien, está dada de alta, no sé, un gimnasio. Pagó su mensualidad.
La puerta automática detecta la persona y como está de alta, pues pasa a este
a este estado, dura un ratito y logra abrirla.
Luego de este estado al siguiente la condición es que pues cuenta, ¿no? Pon
otro color de aquí a acá contó, no sé, 5 segundos.
Okay, contó 5 segundos y después pasó a cerrando y terminó de cerrarse la
puerta. Okay, ese es el caso bonito, ¿no? Donde donde la persona sí estaba
dada de alta. Okay. Otro caso, ¿no? Viene una persona que que se le olvidó
pagar la mensualidad, ¿no? Y pues [ __ ] ¿no? No lo va a dejar pasar. Entonces,
en este caso, aquí está el borradorcito. Este va a ser el otro caso
en este caso, ¿qué va a pasar? Va a venir, va a venir la máquina, o sea, la
máquina va a ver a la persona, la va a tratar de detectar,
o sea, va va a ejecutar esa esa condición. la va a tratar de detectar.
Este, resultó que no era la persona, o sea, no no está registrada o o no ha
pagado su membresía, entonces pues pasó de la estatus cerrada
abriendo porque te toó la persona, pero como falló regresamos a este, ¿no? Este
es otro caso que podrías tener. Ya dentro del torniqueto, la puerta
automática puede haber diferentes componentes que afecten estos estados,
¿no? Por ejemplo, si falla alguno, el estatus del de la puerta automática va a
dejar de estar encerrado y aparecería como el extra una una rama extra que
sería de error, ¿no? Y hasta que no fueras y lo resolvieras no va a volver a
funcionar. ¿Qué dice? Hay un elevador, hay un elevador está en el estado de la
puerta, no cierra. Si espera y trata de nuevo. Un elevador está al estado de la
puerta, no cierra, espera. Ah, okay, okay. Sí, sí, sí. el estado de error,
¿no?, de que algo pasó de que pone Ismael, el estado de de que, por
ejemplo, en este caso, esta puerta automática, ¿no? Estos son cuatro
estados muy básicos, pero podríamos agregar uno nuevo, ¿no?
Voy a borrarlo para más o menosicarlo, quitar estos chavos de aquí,
por ejemplo, podrías tener el estado el estado un nuevo estado que no tenemos
aquí. Aquí es para escribir. Aquí está. Pero es que esto es para pizarrón, ¿no?
No sé. Un nuevo estado. Error. Mm.
El estado de error. Tengo que quitarlo. Ahí está.
El estado de error. ¿Dónde lo metemos? Por aquí. Así. Ahí está.
Es uno de los estados ahora registrados, ¿no? Digamos que la puerta abre. Sí,
estamos ahora en abierto. Luego se quiere cerrar, pero resulta que hay una
persona ahí en medio, ¿no?, que está estorbando. Entonces, como dice Ismael,
podía entrar a un estado nuevo que aquí no está registrado y pues tendríamos que
indicar también qué evento lo dispara. No se detectó persona, se va a error y
después espera cierto tiempo, como el alcalde pasó tiempo, espera ciertos
segundos y vuelve a intentar cerrar, ¿no? Y si está en error, no se cierra,
se mantiene ahí. Luego a los 5 segundos vuelve a revisar y si ya no está la
persona, ahora se va al estado de cerrando y luego cerrada. Sí. Okay.
Okay. Hasta ahorita se entiende más o menos que es la máquina, ¿no? Al fin y
al cabo es un una especie de una especie de minisistema nada más. Sí.
La máquina de estados, como su nombre lo dice, es un un, ¿cómo decirlo? Un
sistema que está reportando. Suena feo, pero una máquina de estado es un sistema
que está reportando su estado, su estatus. en inglés para que para que no
suene tan chistoso, ¿no? Al decir estado estato, una máquina de estado reporta su
estado, ¿no? Mm. Ejemplo, aquí está el diagrama más el
diagrama más bonito. Ya lo rayamos allá, pero aquí también lo
vamos a no lo vamos a despachar. Bueno, vean este diagrama, ¿no? Ya empieza a
ser más complejo que el diagrama que vimos arriba. El diagrama de acá arriba
era una pues era un botón encendido, botón apagado, botón encendido, era
cíclico. Okay. Este de aquí es cíclico en cierta es cíclico también, perdón. Es
cíclico, pero fíjense, este tiene un tiene una característica curioso que es
curiosa, que es un estado de varios lazos. Un lazo es un camino que se
sigue. Sí, en este caso, como son ciclos, podemos considerar esos lazos
como cerrados. Entonces, vamos a ver si tú te encuentras en el estado cerrando,
¿con qué me refiero a que lazo cerrado? Que si tú te para saber si un sistema es
de lazo cerrado, o sea, o o la máquina de estados es de estilo cerrada de de de
que de que el camino siempre te lleva al mismo punto, ¿cómo se resuelve? Perdón,
¿cómo se cómo se obtiene? Fácil, como el nombre que perdón, como lo dije ahorita,
que el punto en el que estemos, perdón, que del punto en el que estemos, si
recorremos el diagrama, con el tiempo regresemos al mismo. Vamos a ver.
Empezamos aquí. Sí, empezamos aquí. Si seguimos las
flechas nos va a llevar a este. Si seguimos la flecha nos va a llevar
abriendo. Si seguimos la flecha nos va a llevar abierta. Y seguimos la flecha nos
va a llegar acá. Si se fijan, ¿están de acuerdo conmigo que que nos lleva al
punto de inicio, verdad? Otra vez. Este caso es muy fácil, ¿no? Y me van a
decir, pues sí, es obvio, ¿no? Pero pero para sistemas más complejos no pasa así.
Eh, voy a ver si les traigo alguno, alguno que traiga truquito, ¿no? Que que
sea contrainttuitivo, nada más que no tengo ahorita de esos a la mano. Es que
es que no se esos no se pueden diseñar así no más. Bueno, entonces si vemos
así, si seguimos este flujo nos lleva al mismo punto. Entonces eso
nos dice esto es lazo cerrado. O sea, es un es una máquina de estado cíclica. Sí.
Siempre que estés en un estado, al parecer en t tiempo, en un tiempo t o
un tiempo t, eso ya va a depender del tipo de máquina y cuánto espere en cada
en cada en cada estado. Pasando el tiempo, vamos a regresar al punto
inicial. Okay. Bueno, este
les digo, es un lazo cerrado, pero esa está curiosa porque la lámpara que vimos
hace rato también el lazo cerrado. El semáforo era un lazo cerrado, pero
fíjense aquí en este caso
los ¿cómo se dice? Vemos que existe un segundo lazo, ¿no? Vamos a ponernos aquí
otra vez encerrando aquí. Si se fijan, si en vez de tomar el
primer camino, tomamos este y luego este, luego este, también
regresamos al nuevo al nuevo punto, ¿no? Si se fijan, esta máquina de estados no
tiene solo un lazo, sino que tiene dos lazos. ¿Qué significa eso? Que hay dos
posibles combinaciones para moverse. En algunos puntos de la máquina de
estado va a haber ciertas bifurcaciones, es lo que nos dice eso. Por ejemplo,
aquí en Serrando tenemos una bifurcación. En los demás al parecer no
lo tenemos. En otro no tenemos una bifurcación, sino tenemos dos entradas.
Sí. Entonces, la máquina de entrada de estado se empieza se empieza a volver
cada vez más compleja. Son dos entradas, pero se fijan, la entrada es la misma.
Lo que va a provocar el abrir siempre va a ser e el factor persona, ¿no? Okay.
Este, hasta ahorita no tienen dudas de esta parte. Esta parte puede ser un poco
confusa. Luego un dedito arriba. Si no,
perfecto. Va, que va. Gracias. Bueno, entonces
digan, esta máquina de estado se vuelve más compleja. De hecho, aquí aparece el
el que nos decía este el que nos decía Ismael, ¿no? El estado de que se
atraviesa o que no se puede cerrar y se vuelve a abrir. Bueno, el otro era de
que no se puede abrir, se espera y luego vuelve a intentar. Bueno, ya tienes dos
lazos, está curioso, ¿no? Y este aquí de los dos empezamos
encerrando, pero por ejemplo si empezamos en abierta y seguimos el
camino y tomamos este nuevo, también nos lleva el mismo, ¿no? Este, salir de
abierta nos lleva de regreso al estado abierta. Salir de cerrada nos lleva de
regreso al estado cerrada. Sí. Eh, también fíjese que hay estados hay
estados que puede que se pueden alcanzar con dos caminos, por ejemplo, abriendo,
abierta y cerrando se pueden alcanzar con tanto con el lazo azul, que es el
lazo de adentro, como el lazo rojo, que es el principal, pero opción cerrada no
se alcanza con con el lazo azul, solo con el lazo rojo. Es importante para las
clasificaciones. Ahorita como es una introducción, nada más qué quédense eso
en cuenta, ¿no? que las características las revisas aquí
en ese tipo de diagramas. Va que va. Les digo, este este
diagrama es bastante complejo, simplemente lo vamos siguiendo. Por
ejemplo, el caso el caso bonito, la puerta está cerrada, nos encontramos
aquí el el de inicio cerrada. Vamos a dibujar otro colorcito. Okay. El
caso bonito es está cerrada, viene una persona, como vimos hace rato, pasa, o
sea, si la persona sí está dentro del sistema, se abre. O bueno, digamos es
una puerta que se abre para todos, una puerta esas de hoteles, de esas de las
entras de los lobis. Bueno, viene la persona, detecta la persona con el
sensor de este de proximidad, se abre. Okay. Termina de abrir, o sea, fin
abrir, ahora está abierta, se espera unos segundos y empieza a cerrarla. Aquí
empieza ahí empiezan dos caminos. Si el la puerta no tiene nada que le estorbe,
regresa al estado de cerrar con el fin cerrar. Pero si hay una persona por ahí
estorbando, toma este nuevo camino. La persona sigue ahí adentro entre la
puerta, entre las dos puertas, entonces no la puede cerrar. Entonces empieza a
cerrar, empieza a cerrar, empieza a hacer el cerrando, el estado de
cerrando, se empieza a cerrarla poco a poco, como los portones eléctricos luego
o estas puertas en los supermercados que se cierran así como así que cuando te
pones en medio se detienen de golpe y se empiezan a abrir otra vez. Así, veanlo.
Entonces, llegas tú, está en el estado de que se empieza a cerrar, pero como
detecta que ahí sigues se vuelve a abrir. Sí, es lo que está pasando. Sí,
que hago tanto capié en esta parte, pero siento que es la parte que más se les
complica luego esto de de de cómo se cuál es el flujo de la señal, ¿no? Le
vamos a poner señal para no confundirlos.
Cierre eléctrico de las cajuelas. A ver, no nunca he trabajado con eso,
pero vamos a pensar, vamos a intuir más o menos cuál va a ser su sistema.
El cierre automático de la cajuela es que pues se le le puedes dar ahí con la
patita abajo. No sé si lo han visto. No sé si te refieras a ese, el de las
camionetas que le das como le acercas la patita y se pierde a cerrar solo. Ajá.
Sí, según yo no traen según yo no traen sensores esas para cerrarse, como dice
Ismael, porque sería muy caro. ¿Cómo pones un sensor? Ahí está muy difícil
porque pues eh no sé, o sea, sería necesario tener un dos sensores, por
ejemplo, ahí a los lados como los de las puertas automáticas para estar revisando
que no existe nada en medio. Estaría bien, pero normalmente las marcas buscan
abaratar. Yo no he visto que se detengan esas. Lo que sí he visto es que cuando
tú le das, ejemplo, ahí la el el sistema de la el sistema de la cajuela va a ser
un sistema que va a responder cuando tú pases la patita, ¿no? Entonces, esa va a
ser el estado. El estado, ejemplo, cuando abres la cajuela, el estado se
convierte en abierta, ¿no? ¿Están de acuerdo? Ese es un nuevo estado y cuando
le pasas la patita, pasa cerrando y luego ha cerrado, ¿no? Y cuando tú le
das al botonazo de de la cajuela o le das a tu botón en el control que abre la
cajuela, pasa abriendo y luego abierta, ¿no? Se fijan, hay dos hay dos
disparadores, uno para cerrar y uno de y uno de ¿Cómo se y uno de y uno para para
abrir que pusieron que un que tiene ay fuerza o de consumo de corriente. Okay.
Yo la verdad no había visto. Yo que trabajé con la Tijuán, me acuerdo que
esa sí te mataba, yo creo. Pero esa parte pues yo no la veía. Lo de las
cajuelas, ¿no? Pero pues estaría bien que tuviera sensores, ¿no? Ya todo
debería tener sensores para evitar ese tipo de problemas.
Okay. Okay. Ah, esta es una tabla. De hecho, de hecho, esto después les va a
servir a ustedes. Ahorita, pues nada más tengan en cuenta que esas tipo de tablas
lo que hacen es trabajar con estado, actual evento nuevo estado. No hay es
una especie de correlación. cerrada. Evento desencadena este cuando está es
cuando está ese cuando está ese estado. Este evento desencadena el que sigue.
Cuando está ese estado que era el anterior este evento desencadena el que
sigue. Es una especie de si se fijan para dibujar esas tablas tienes que
seguir esta trayectoria, ¿no? Vas para acá y luego de aquí vasando, ¿no? O sea,
se va haciendo una especie de normalmente el que está acá es el nuevo
inicial, ¿sí? El que está al final para cuando tengan que hacer su tablita.
Okay. De hecho, aquí te pone estos son
teorías, digo, eso siempre esto va a ser teoría básica porque es es una
introducción a la máquina de estados. Este, la máquina de estados aquí les
pone es es una reflexión, es una buena reflexión que pues no basta preguntarse
qué ocurrió, sino en qué estado estaba el sistema, porque pues como decirles
este vamos a imagina que eh vamos a vamos a irnos al de la cajuela, ya que
lo sacar, ¿no? Tú abres tu cajuelita, ¿no? Con un botón, la mayoría de los
carros ya le das al botón y tiene los resortes, se libera se libera el seguro,
los viejos se libera el seguro, el resorte la levanta poquito, ¿no? Ya la
mayoría de los carros viejos ya era así. En los nuevos pues trae una especie ahí
de amortiguador, ¿no? Ahí como de hidráulico que cuando se abre pues ahí
se sube despacito. Okay. Imagina que tú le das al botonazo, se abre la cajuela y
después le das otra vez al botonazo. La cajuela pues no se va a abrir abrir,
¿no? Ya se abrió. La única opción que te queda es volver a cerrar, ya no puedes
volverlo a abrir. Por eso dice aquí lo importante en la máquina de estados.
Bueno, es es necesario hacerlo, preguntar qué ocurrió, pero no podemos
dejar de preguntar en qué estado estamos. ¿Por qué? Porque en el caso de
la cajuela, el que ocurrió es que diste el botón de abrir, o sea, estás pidiendo
que abra. Esa es esa es la señal. Estoy pasando, estoy dándole con el control al
botón de abrir. Entonces, te debes de abrir. Entonces, si el te hay que
preguntarse en qué estado está, porque pues si le das a abrir, la cajuela solo
se va a abrir si el estado actual es que está cerrado. Sí. Si el estado actual es
que está abierto y le das a abrir, pues ya no va a funcionar la acción,
simplemente se va a estar ejecutando, pero pues no va a pasar nada. De hecho,
va, aquí lo pon si la puerta está cerrada y esta persona abre, si la
puerta está cerrando esta persona vuelve a abrir. Si la puerta está abierta y
detta persona, quizás no cambia, ¿no? Porque ya estaba abiertam.
Okay. Okay. Va que va. Bueno, eso aquí son ejemplos tras ejemplos, ¿no? Pero ya
nos queda claro más o menos que es una máquina de estados. Mm. Ahora quisiera
hacer un ejemplo más enfocado en desarrollo, ¿sí? Un ejemplo más. Ya está
muy bonito ver diagramas y todo eso, pero cómo empezamos a traducir esto a
código aunque sea básico. Entonces, para eso nos vamos a ir al al famosísimo que
que ya lo extrañábamos, el PC in como todav no estamos usando C, pues no
tendría sentido hacerlo en C y tener que explicarles en el momento las funciones
que estoy utilizando. Okay, vamos a crear, no sé, ¿qué les parece si
empezamos programando la lámpara? la lámpara que es el más básico, que aunque
diga que está básico, este puede que nos tardemos un ratito. Dime, Ismael,
dime, dimeel, ¿qué pasó? Ah, que vi que levantaste la mano. Ah,
perfecto, perfecto, perfecto. Okay, entonces vamos a ponerle, no sé, pues el
nombre que quiera, ¿no? Este caso, pues lámpara. Lámpara.
Okay. Y pues el el algoritmo en este caso yo
lo haría cuando trabajamos con máquina de estado, yo usaría el comando que en
CS es switch. En este caso, pues para PC in se utiliza se utilizan los estados
mientras, ¿se acuerdan? Usabas el mientras o usabas el según. Sí, como
switch. Entonces, para las máquinas de estado, generalmente cuando estás
trabajando con C se usa switch para trabajar con máquinas de estado. ¿Por
qué? Porque switch es una es es una herramienta, decimos que es una
estructura de control, no es una condicional. Ya más adelante vamos a ver
eso. Una condicional, pues, ¿qué hace? Decide entre entre dos caminos o varios
caminos, varias condiciones, ve si se cumple, si se cumple, ejecutan algo.
Este, a diferencia de Switch, Switch no revisa si algo se cumple, no revisa eso,
simplo que simplemente recibe un valor y ese valor debe estar asignado a algún
caso específico. Entonces, Switch lo que hace es como ser una especie de grifo o
redirigidor de la señal. va la señal y le va y la va redirigiendo diferentes
caminos dependiendo los valores que esté reportando, ¿no? Fíjate, es una máquina
de estados. Bueno, es una es una manera de programar fácil máquinas de estados.
¿Por qué? Porque Switch depende del caso que elijas, o sea, del valor actual. Mm,
para que va, se parece a lo IF, pero también ifir para máquinas de estados,
obviamente, porque a veces hay que revisar, hay que hacer, hay que hacer,
hay que hacer cositas cuando pasan ciertas cosas. Entonces, para eso nos
sirven los ifi, pero eh el pan de cada día dentro de dentro de la máquina de
estados es el switch. Okay, va que va. Seguimos con esto para no distraer
bueno. Eh, yo lo que haría, este es el script lámpara. Otra vez usamos el
definir. Vamos a definir un estado porque vamos a estar trabajando con un
estado que el estado de la lámpara, ¿cuál va a ser? El que va a estar
brincando entre apagado y encendido. Este va a ser un entero,
pero ocupamos un ciclo infinito. Sí. Vamos a ver si ponemos un Sí, de hecho,
de hecho, switch normalmente se ejecuta dentro de ciclos, ¿no? Hay switch que se
ejecutan en cascada y se rompen con un break dentro del ciclo para que para que
no ejecute los demás. Hay unos que a propósito les quita los breaks para que
ejecuten lo que sigue debajo de ese de ese de ese case. Pero ya no les digo de
eso porque los voy a confundir porque todavía no vemos eso. Okay. Pero sí,
este puedes meterlos en un ciclo a un ciclo infinito a los a los perdón a los
switch y por ejemplo que ese switch esté revisando el estado permanente de un de
un sensor. S. Si te interesas, por ejemplo, estás trabajando con una placa
que está revisando, que está revisando constantemente el estado de un sensor,
entonces el ciclo está repitiendo y cada vez revisamos el estatus. Y si de
repente llega a ser estatus dos de error, pues nos vamos al problema, va
que va. Definimos estado como entero, definimos el botón de una vez, definimos
el botón, que es eh va a ser nuestra va a ser la representación física de la
acción, pero en este caso programada, o sea, no estamos haciéndolo de verdad de
manera física, pero es una representación de definir botón igual
como un entero, porque pues imagino que vamos a ver si podemos ahorita ponerle
que presionar sea un uno y volver a presionar, no sé, otra vez un uno, no
sé, ahorita definimos la acción, no se preocupen.
definir eh salir, ¿no? Un salir como lógico, o sea, vamos a definir una
un como ahorita que dijo este mal que hiciéramos un ciclo, pues para el ciclo
lo que voy a hacer es agregar un salir o una opción i, lo que quieran. La voy a
poner yo salir porque para acordarme que esa la que voy a usar cuando quiero que
se acabe el ciclo. Entonces, ahí.
Okay, el estado vamos a iniciarlo apagado. ¿Qué les parece que estado, el
valor inicial sea estado cero, que sería apagado para nosotros? ¿Okay? Y el
salir, para que se ejecute el ciclo, vamos a decir que el salir empieza como
falso. Más adelante lo que va a hacer para
romper el ciclo es que cuando se cumpla esta condición, salir se vuelva a
verdadero y nos salgamos. Que va. Okay. Entonces, si el estado cero es apagado,
el estado uno va a ser encendido. Va que va. Okay, vamos a iniciar un ciclo
mientras que se esté repitiendo, mientras salir sea igual a falso.
Entonces, mientras esté cumpliendo lo que declaramos arriba que salir es
falso, vamos a repetir el ciclo infinito. Ya cuando nosotros lo
deshagamos adentro, pues se va a dejar de repetir. Entonces, va a ser mientras
salir igual a falso, hacer escribir.
Vamos a vamos a escribir, no sé, vamos a vamos a decir, vamos a darnos el
estado actual, ¿no? Cada vez que repitamos el ciclo. Una vez el estado
actual para estar como que traqueándolo. Vamos
a poner dos puntos. Dejen, voy porque esto que estén todos juntos me da
ansiedad. Okay.
Okay. Estado actual. Okay. Y ahora hay que estar imprimiendo ese
estatus. Mm. Okay, vamos a agregar este,
¿cómo decirlo? Vamos a agregar un un un switch. Ahora sí vamos a crear el el
switch. El switch en este caso en PC se declara
como un segund según estado, que es la variable que que metimos nosotros allí
arriba, que ahorita está en cero. Según estado, hacer
metemos. Ah, me falta declarar el fin. Fin
segundo. Ah, ¿dónde está? ¿Dónde está?
Pin según. Ay, aquí para que no se vea tan feo. Voy a
meter esto aquí. Ajá. Según estado hacer. Y aquí vamos a empezar a declarar
los cases, ¿no? El estado normal es cero.
Ahí está. Ay. Ah, este no. Ay, se me olvidó. Esto
no va. Ahí, ahí está. Perdón, estaba pensando en los dos puntos. Okay. El
estado cero, que es en el que estamos ahorita. Vamos a meternos en ese estado.
Vamos a decir que ay que escriba que la lámpara está apagada. Esto es para
completar el de arriba, ¿no? V a decir estado actual y dependiendo cómo esté,
si está en uno o cero, pues va a decir que el estado actual es apagado o
encendido. Lámpara apagada.
Ah, ahí. apagada.
Y si el estado es uno, pues la lámpara está encendida, ¿no?
Escribir lámpara
encendida. Ahí está. Okay, ahora terminamos el segundo porque ese nada
más lo metí para para estar reportando el estado como para tener una manera de
saber dónde está. Voy a hacer este para atrás. Ahí está. Okay. Ahora vamos a
simular el botón físico, ¿no? Ese de aquí es como una manera de de que nos
esté diciendo, "A ver, así andas ahorita, ¿no? Voy a agarrar esto y para
que se vea más estético, lo voy a meter aquí al mismo nivel que el que el que
que aquí y dentado y aquí. Ahora vamos a simular el el
botón. Digamos que digamos que el número el valor uno, o sea, en el switch, el
nuevo switch que vamos a declarar, digamos que el valor uno es el es la
opción del botón, el valor uno. Entonces vamos a decir que presiona uno
encender o apagar la Bueno, vamos a poner para presionar botón para no que
sea más pro. Para presionar botón. Okay. Y otra opción, vamos a darle otra
opción, la opción que nos deje ya salirnos del ciclo, ¿no? Para que no se
esté repito. Escribe esa le vamos a dar, vamos a darle el dos por conveniencia.
Les decía que normalmente el dos es el state de error. Es como el es como la
conveniencia de state de error. Normalmente es dos en los en los
sistemas de este estilo de máquinas de estado. Okay. Entonces, presiona dos
para detener, ¿no? Para apagar esto. Okay. Y
aquí vamos a esperar a que el usuario se elija una, ¿no? Porque le estamos dando
elegir y lo vamos a guardar en botón, ¿no?
Vamos a leer botón. Okay. Entonces, si botón es uno, significa que lo presionó.
Si botón es dos, significa que queremos salir y ahorita que adelante pongo una
condición para cuando botón sea dos salir se vuelva se vuelva verdadero y
nos saque. Okay. Entonces, ya tenemos el botón. Ya nos haría falta otro switchito
aquí. Un segund botón
hacer porque va este va a recibir el valor uno o dos del botón. Entonces, va
a revisar si es uno, si es dos. Para el uno, pues presionamos el botón.
Entonces aquí hay que tener cuidado nada más como
como el el valor el valor del estado es un entero, no es un boliano, tenemos que
revisar qué valor estamos ahorita porque puede ser 0 un pero como un entero puede
haber un problema. Entonces para asegurarnos dónde estamos vamos a
revisar con un ciclo. Ay, era con minúscula. Si estado es igual a cer,
entonces voy a bajar poquito. Entonces estado
se vuelve igual a uno. Sí. Y si eso no pasa,
si no el estado, ay, el estado se vuelve cero, ¿no? Si estamos en cero, pasamos a
uno. Si estamos en uno, pasamos a cero. Estamos intercalando entre los dos.
Okay. Aquí acabamos el sí y aquí acabamos nuestra
nuestro botoncito, ¿no? Y ahora pues el otro caso es el dos. Si le dimos que dos
al botón significa que queremos salir. Entonces, pues aquí nada más decimos que
salir se convierte en verdadero. Verdadero. Okay.
Okay. Terminamos el fin según. Déjenme revisar aquí en mi en mi script.
Según yo no lo veo ya mal. Tenemos todo ya dentado. ¿Qué más? ¿Qué más nos haría
falta? Ah, nos falta el el otro caso. Ay, perdón, el fin del segundo. Y ahora
este podemos agregar por ahí, ejemplo, una validacioncita.
Ahí está este de aquí. Podemos agregar una validación de que si
alguien escribe, no sé, un botón inválido o algo, digamos que es
inválido, ¿no? Para estar ahí para acordarnos que también existe el la
opción de fou en en C+ más. El de otro modo de aquí es el default.
Dice, cuando hagan cualquier otra operación decirle, pues no, dame una
opción válida, noción válida.
Listo. Okay. Y una vez que se termine eso, si nos salimos de los dos del
mientras, pues nada más para avisarnos que nos salimos aquí una especie de
terminaste el programa o programa terminado, lo que quieran.
Vamos a darle una revisada rapidita porque no vaya a ser definir estado
entero, entero. Lógico. Parece que está a bien. Okay, vamos a
guardar. Guardamos
y ejecutamos. Ahí está. Okay.
Entonces, según nuestro código, como se va a meter al fin mientras en cuanto
empieza, porque lo declaramos como falso, el salir, entonces el el ciclo
mientras se cumple se empieza a hacer lo que lo que estipulamos, ¿no? Eh, se
imprime el estado actual, escribir estado actual y si ese estado es cero
está apagada y si es uno está encendida. Como empezamos con cero, pues el estado
actual debería ser apagada, que me faltó una a, pero pues es apagada. Ahí está.
Okay, ahora vamos a presionar el botón a ver qué pasa, ¿no? Vamos a darle el uno
y no le hizo nada. Okay. Eh, vamos a darle uno.
No, no, no. ¿Qué? Ah, le piqué acá dentro. Control Z.
Control Z. Ahí está. Okay. Yo creo que ya sé qué pasó.
Perdón, perdón, perdón, perdón. Aquí está.
Ahí está. Listo. Me ha equivocado ahí en una letrita.
Ahí está. Perdón, se fijaron. Se puse acá estado, pero en vez de O puse P. No
me había fijado. Perdón, perdón. Son errores de humano. Okay. Entonces, por
ejemplo, primero estaba apagada, dimos uno, ahora está encendida. Si damos otro
está apagada, si damos uno, está encendida. Okay. Es como está
presionando un botón. ¿Están de acuerdo? Está uno. Apagida apagada. Estamos
oscilando. Se, si se fijan, se cumple la condición que vimos en el diagrama que
nos dibujaba la lámpara. No existe un solo lazo que es cerrado porque
cualquier opción al pasar el tiempo o al ejecutar la acción de botón, perdón, en
este caso porque la acción que nos lleva es la opción de de presionar el botón,
nos va a llevar siempre al punto que estábamos. O sea, si estamos en un
punto, siempre que pase tiempo se ejecute una acción, vamos a regresar al
mismo punto. Sí, perdón, ese es un lazo cerrado. Entonces, aquí con el tiempo,
si seguimos ejecutando el eh la el presionar el botón, vamos a seguir
apagando y encendiendo la lámpara. La otra opción que hay es darle dos para
detener el sistema, pero antes de eso vamos a darle una opción inválida, ¿no?
Cuatro. Si nos dice, nos dice que bueno, no le imprimió es el otro de acá. Vamos
a decirle que ahí, ¿cómo se llama? Dos. Ahí está, ya terminó el programa que nos
faltó este de acá. Lo revisamos.
Okay. Bueno, pero el funcionamiento básico está ahí, ¿no? ¿Están de acuerdo
conmigo? Sí. ¿Se fijan? el la máquina de estados que que propusimos pues es
sencilla, no no es no es la más compleja, pero de todos modos la lógica
que se lleva a realizarla no es tan fácil. Sí, menos en un lenguaje que no
conocemos como PCI. Bueno, en mi caso quizá algo que estado viendo con ustedes
a la par en C ya estoy familiarizado con esas cosas. Ya más adelante cuando
vayamos avanzando les digo con el EQ va a tener que trabajar con una especie de
máquina de estados. Sí. Entonces, ¿qué les iba a decir? Les voy
a dejar una tarea de esto para el fin de semana. ¿Están de acuerdo? Voy a dejar
una tarea de este tema para el fin de semana que quiero que resuelvan y voy a
ver ya de máquina de estados ya no veríamos mucho más porque solo quiero la
introducción. Les voy a enseñar a cómo dibujar una este, o sea, voy a poner voy
a poner unos ejercicios. ¿Qué es lo que me faltó hacer hoy? poner unos
ejercicios para enseñarles a más o menos tratar de modelar una máquina de estados
a partir de una un requerimiento y eso va a ser parte del otro tema que es
requerimientos. Les voy a enseñar lo básico de cómo modelar un perdón, de
cómo escribir un requerimiento, lo que decimos cuando un cliente te pide algo,
¿cómo tú puedes pasar esa petición a algo formal? Sí, a un requerimiento más
técnico de, a ver, él me está pidiendo esto, se tienen que cumplir estas
condiciones. ¿Qué está relacionado con esto? Una vez que terminemos eso, ya
pasamos al tema de que les voy a hacer su primera evaluación de proyecto. Sí,
porque parte de la evaluación es que definan ustedes una minimquina de
estados, la inicial de su sistema que va a ir creciendo a lo largo del curso y
también van a tener que definirme sus requerimientos. Obviamente no les voy a
pedir los requerimientos acá s super padres, sino quiero nada más ver la
noción de requerimientos, que es volver lo más atómico lo que te está pidiendo,
como lo que hicimos con los problemas que los dividíamos en partes, algo así,
pero ahora con peticiones, obviamente les voy a enseñar, no se
preocupen, va que va. Este qua quería este
aprovechar ahorita primero les voy a pasar lista este ahorita este dejé de ya
dejé de lado el tema porque quería preguntarles, quiero hacer una especie
de sondeo, quería tomar estos estos minutitos porque luego tengo que correr
a la otra clase antes de las 9, por eso normalmente me salgo me salgo unos
minutitos antes o a veces antes porque a veces tengo hacer cosas o tengo que irme
a a tomar a tomar a dar la otra clase, perdón. Espero quería hacer un sondeo
con ustedes. He estado haciéndolo con todos los grupos para medir mi
rendimiento. Quería preguntarles y sean sinceros, sin
problema, no pasa nada. Si están están conformes con la manera que se ha dado
la clase, si esperarían que fuera más rápida. Yo sé que estos temas son muy
básicos y muchos de ustedes ya tienen experiencia previa. Yo sé que sí suele
ser aburrido cuando los cuando los cuando ves código otra vez y ves ciclos
y ves estas cosas más ahorita que estamos viendo pseudocódigos cuando
pasemos a C que vamos a empezar viendo los las estructuras básicas. Obviamente
también se me van a aburrir un poquito, pero quería preguntarles eso. Ahorita
consideran que vamos despacio. El tema de máquinas de estados es un tema
difícil. Sí, ahí va la contraparte de la moneda. Si estamos viendo PCIN, si
estamos viendo pseudocódigos fáciles, se les puede hacer sencillo, pero máquinas
de estados, que es un tema que que es muy raro de ver, que no se enseña
normalmente, es un tema que se le puede complicar a algunos. Entonces, si luego
voy rápido y en máquina de estados también me voy rápido, me preocupa que
algunos se traben. Entonces, yo les quería decir, si les pregunto, ¿están
conformes con la velocidad? Pero de todos modos, si en un tema sienten que
estamos muy despacio y es un tema sencillo, puedo acelerar el paso. Al
mismo tiempo que si un tema sienten que hay que profundizarlo más, podemos
detenernos más. Sí, obviamente con el consenso mayoría.
quería preguntarles a ustedes este que tengan recomendaciones que este no sé,
tal vez eh los 5 minutos que me toma al inicio o así para esperar es porque me
piden darles una tolerancia para poder ponerles bien su falta sin retardo.
Entonces este trato de esperarlos, pero si no quieren que sea así también puedo
empezar más rápido. Son un poquitas algunas reglas que que me pusieron, pero
eh los temarios yo trato, yo la verdad mi manera de enseñar es así, es es este
a veces de divagar, pero tratando de darles ejemplos más prácticos. Sí. Eh,
no me gusta que memoricen código nada más me gusta que entiendan dónde lo
pueden aplicar allí afuera. Entonces, por eso luego puedo ser así un
poquito un poquito más insistente en ciertos temas o que repito muchas cosas,
pero es más que nada porque la evaluación con el tiempo se vuele más
difícil y me gustaría que tuvieran un buen EQ, un buen ACU diseñado porque
pues al final lo voy a evaluar yo y como se supone que debo yo dar mi visto bueno
de que ya son profesionales al final de este curso, pues tengo que hacerlo de
una manera imparcial y y suena feo, pero tengo que hacerlo de una manera, ¿cómo
se dice de una manera ruda, no tengo que ponerme serio en esa evaluación.
Entonces, yo quisiera que ustedes mínimo, tal vez si no se diseña un un
ICU perfecto, me sepan explicar cómo funciona. Con eso yo me doy por buen
servido, qué es lo que buscan las empresas para que ustedes puedan
conseguir un buen trabajo de este de este rubro. Entonces les digo, sí, este,
tengan comentarios, díganmelos, no pasa nada.
Eh, estoy sondeándolos porque estoy sondeando a todos los grupos. Quiero
saber que cómo se cómo se sienten, si o por ejemplo hoy que las diapositivas se
las puse, pero eran muy de mucho texto, casi no imágenes, puedo hacerlas un poco
más vistosas este y regresando a PowerPoint, ¿no? O sea,
en vez de hacerlas con Latt. ¿Qué ponen aquí? Siento el ritmo, está
bien. Cosas que no recuerdo. Okay. Sí, esa es la razón por la que luego me
alento un poquito. Sí. Pero este se les preguntaba eh con
sinceridad porque porque tengan confianza de acercarse conmigo en serio
también. Si no, si no este si hay algo que no les guste no lo quieren sacar en
la clase también no pasa nada, vengan conmigo, no tengo problema. Yo la verdad
eh voy a voy a tratar de hacer los ajustes que ustedes me digan, aunque me
busquen solo. Yo yo eh normalmente, ejemplo, eso suena feo, suena suena
suena como fuera de lugar, pero aquí en el tecnológico, bueno, en la
universidad, yo soy de los profes pues como más queridos por del lado de que mi
índice de reprobación es muy bajo. Yo soy una yo soy muy muy muy amable, muy
tranquilo con los muchachos. Entonces, como que en general soy como que el que
buscan, no por ser barco, porque en realidad mis exámenes son rudos y mi
manera de enseñar es como muy puntual. Normalmente no dejo tarea, ustedes sí
les voy a dejar, pero yo no dejo tareas. Mi mi la calificación de la universidad
es 100% examen cuando es conmigo. Este, pero fuera de eso soy como muy
permisivo, soy muy este si veo si veo interés en los muchachos los perdono.
Ajá. Este, pero por les digo, pero siempre he
sido muy abierto con los muchachos. Es si ustedes se acercan conmigo y me
dicen, "Oiga, esto o un tema que no entiendan y quieren que lo veamos
privado, también lo vemos, no pasa nada." Ahí les paso una documentación,
algún libro que recomiende, mínimo para que lo lean.
Ah, yo siento que sí vamos lento. Es que nada con siento que creo que era un
sector, pero se entiende la necesidad. Lo más orientado que se pueda la
automotriz. Sí, claro, Carlos, no te preocupes. De hecho, es lo que trato de
hacer, ¿no? Ahorita pues me cuesta un poco eh al principio orientarlos lo más
posible a la motriz debido a que como son conceptos muy teóricos puramente me
cuesta. Pero, por ejemplo, la máquina de estados, ahorita que vamos a ver los
ejemplos de cómo modelarla desde cero, que es lo que les va a servir a ustedes
también. Aparte de esto básico, querá que vieran, que entendieran cuál es la
estructura básica de la máquina. Ahorita que les ponga ejemplos de, por ejemplo,
un problema donde diga, a ver, tenemos esta, ¿cómo la podemos pasar una especie
de diagrama mínimo para poder entender bien la máquina? Yo tenía pensado usar
algún ejemplo del sensor este de proximidad de la parte trasera del
vehículo, que es un es un es un sensor que tiene alimentación y una señal de
estado que nos está diciendo si sirve o no sirve. Ah, y una señal que nos indica
la medida. Claro que sí, son cuatro cables. Entonces, ejemplo, ese lado ya
quiere empezar a aplicarlo. Ahorita que veamos requerimientos también, eso sí
los puedo aplicar más, pero pues hablando de pseudocódigo básico y eso,
sí me costaba, pero yo sí estoy empujando mucho en que se se oriente y
hasta ahorita he tratado lo más posible, pero me voy a esforzar más de ese lado,
no te preocupes. Entonces, sí, este, ¿cómo se dice?
¿Cómo decirles? Este, pero les preguntaba por eso, porque me gusta
sondear, me gusta estar sondeando este tipo de cosas para para mejorarlo
y porque me gusta que aprendan. Sí, sí, sí, porque no pero sí quería en los
grupos me estoy tomando ese tiempo para preguntarles así en no es no es como en
mala onda ni nada, sino quiero quiero saber exactamente qué pasa. Va que va.
Pues les digo, conmigo se pueden acercar también, no pasa nada. Va que va.
Entonces, este voy a dejar una tarea de eso, ¿les parece? Voy a dejar un
pseudocódigo porque estamos conseudos todavía. Todavía no les puedo meterse
sin justificar que ya lo vieron conmigo. Este, voy a estoy pensando en cuál
dejarles. Ahorita entre hoy y mañana lo pongo para que lo hagan el fin de
semana. Lo intentan y si no le sale o algo me lo vemos aquí de rapidito, ¿no?
Alguna solución. Va que va. Entonces, ay, se me olvidó dejar de grabar. Dejo
de grabar. M.