de que teaste o algo así.
Pues voy en la preparatoria. Ah, okay.
Sí, voy a entrar a segundo de preparatoria y
pues no he ido a la universidad, no me dedico a nada, soy estudiante.
Okay. No, no pasa nada. No pasa nada. No, no, no me esperaba que que
estuvieras en la prepa. No pasa nada. Este, va que va. No te preocupes,
acabamos de empezar. Acabamos de empezar. Este es la es el primer rango.
Se está terminando ahora. El rango uno que vamos a empezar a ver a partir de
que esta esta evaluación termine va a ser va a ser ya programación directa,
pero de todos modos no sigue no es tan tan avanzada como para causarles
problemas. Obviamente tal vez hay unas cosas que tengan que repasar del cero,
pero con las grabaciones se pueden apoyar. Y también les digo, tanto tú
como Ramón me pueden contactar, eh, creo que los agregaron al grupo de WhatsApp,
espero me pueden ahí contactar para dudas o al correo sin problemas. Yo
siempre estoy como la disposición de de estarlos ayudando. Este, entonces no
creo que vayas a tener problema con el avance, no te preocupes. Sí, este, solo
tendrías tal vez problemitas porque no estuvieron en el rango cero, pero ya no
nos podemos regresar. Ya quisiera este empezar a avanzar más rápido. Okay,
entonces les voy a, ya estoy grabando, voy a presentar pantalla. Muchas gracias
por presentarte. Este, Camila, mucho gusto. Bienvenida.
Sí, ya, ya, Ramón, ya te ya te ya te escucho.
Okay, correcto. Va que va. No sé si me quieras dar una
presentación rápida tuya, unos dos minutitos, no sé a qué te dedicas, este,
¿qué estudiaste? Ah, yo pues sí me dedico a a Prom. Eh,
okay. Eh,
he trabajado con C+ más, pero no tanto. Este, mi fuerte es C y Python. Okay.
Eh, ahorita estoy tratando de repasar este
volver a aprender C+ más este porque me quedé en versiones muy viejas de C+ más
y como trabajo en la industria de almacenamiento, este, quería expandirme
hacia sobre todo robótica. Okay. Entonces, ¿estás interesado en la
parte automotriz, verdad? Sí, automotriz y robótica más que nada.
Va, qué va. Sí, cuando lleguemos a Ross eso es aplicado a la robótica también.
Va que va, va que va. Bueno, pues bienvenidos,
mucho gusto, gracias por unirse. Este, entonces hoy quiero seguir con
esta parte que es la evaluación de sus compañeros. Ayer revisamos esta toda
esta información porque le estaba explicando más o menos qué es lo que yo
quería que viéramos. Este, les di un poquito de introducción de los ACUs, qué
son los ACUs, cómo funcionan, enseñar la parte de las señales y ahora me gustaría
este indicarles qué es lo último que que quisiera enseñarles, que es la parte de
los requerimientos para así pasar a qué es lo que voy a requerir de ustedes para
esta evaluación y también enseñarles una rúbrica, ¿no? Y también me digan si
están de acuerdo con la rúbrica. Obviamente esas son editables. Yo va a
ser la rúbrica que yo les propongo y ustedes me dicen, "No, pues la neta está
muy pesada, ¿no? O si la ven bien, va que va.
Ayer revisamos hasta estas partes de los de los mensajes, ¿sí? Que les enseñé
estas pedacitos deudocódigo que puede funcionarles a ustedes.
Eh, otro pedacito de sudocódigo. Llegamos a esto de los estados de la
plataforma y si no me equivoco también revisamos la mini máquina de estados que
está aquí generada, ¿no? Sí, la revisamos, ¿verdad? ¿Me puede confirmar?
No la revisamos ahorita en que puedo poner ahí un dedito arriba
o algo, no la recuerdo.
Okay, entonces la revisamos. Okay, okay, okay, okay. No pasa nada. Bueno, una vez
que les estaba comentando la parte del del diagrama del de cómo va a fluir su
señal, que lo vimos, ahorita les enseño más a fondo eso para que no haya
confusión. Mm. Pues les hablo de la parte de la máquina de estados que
también va a ser requerida para esta parte, que es este diseñar una máquina
de estados que me hagan el diagrama, que me lo generen sin como ustedes gusten,
no se preocupen. La idea es que me puedan ejemplificar cuál es el flujo de
esta máquina que van a generar, que va a ser los ACU que van a estar trabajando.
¿Sí? Entonces, la máquina de estados, como vimos antes, pues define todos los
estados posibles de un sistema, las acciones que llevan a diferentes
estados. Como les decía, la máquina de estados no solo se pregunta qué pasó,
sino en qué estado estábamos. Hm. Entonces, tenemos que tienen que también
definir ese tipo de cosas, la acción que nos lleva a cambio de estados y también
la transición, los eventos, ejemplo, que producen cambios, las condiciones de la
transición y un estado inicial. Siempre es importante saber cuál es el estado de
fa inicial cuando empiezas a operar. Una transición se ve así, generalmente
es tu estado al nuevo estado y la dirección de la transición. acompañada
del evento que lo desencadenó. Yo proponía estos seis, les decía ayer,
estos seis estados de la máquina, ustedes pueden cambiarlos, ejemplo, safe
state, cambiármelo a a error o a lo que ustedes quieran para que sea más
entendible, pero yo propongo a estos seis, sí, tienen que tener cinco mínimo,
¿sí? El máximo, no hay máximo. Pueden proponerme los estados que ustedes
quieran, si quieren ponerse un poquito más más avanzado. Y como les decía ayer,
la idea de esto es que conozcan el ciclo de desarrollo del software, de ese tipo
de software, de ese tipo de de de desarrollo, porque este es desarrollo
embebido, ¿sí? Que la idea es que viva en una placa al final de todo. Entonces,
acompañado de Git, que vamos a ver en el siguiente rango, cuando empecemos a ver
código, vamos a empezar a ver Git. Yo quiero que empiecen a versionar este
proyecto, así que este proyecto empiece como código al principio, código básico
que va a ser el rango uno. Después lo empecemos a refactorizar objetos,
después le empezamos a meter testing, cosas así, pero su proyecto va a ser el
mismo, solo que se va a estar manejando por versiones con el versionado de Git.
Entonces es la idea de que desde el inicio tengamos ya bien definido qué es
lo que queremos hacer durante la marcha. Ya se pueden cambiar ciertas cosas, ¿no?
Entonces, la segunda parte de la de lo que yo les voy a solicitar es la máquina
de estados. Por ejemplo, el estado self test. Bueno,
bueno, aquí está. Voy a explicarles varios, ¿no? El inita,
como cuando tú inicies tu máquina de estado, ejemplo, en el pseudocódigo
inician a correr su pseudocódigo de los ACU. El estatus general del sistema
generalmente va a ser init, o sea, va a empezar como init. lo van a declarar
así, no sé, estado igual a eh si ustedes consideran que INIT sea el de estado
cero, INIT va a ser el ese estatus que con el que va a empezar la máquina y
después va a pasar a self test, que va a ser un self test rápido de todo lo que
esté pasando. Entonces va a revisar, no sé, van ustedes por ahí tener una que
otra variable que revise y si todo está bien, self test nos va mandar nos va a
mandar a uno de estos tres estados. Ese es el siguiente los siguientes caminos
que puede tomar. Si todo está bien, nos vamos a ir al estado recurrente de esta
máquina que va a ser y el y el que va a ser el okay y el que vamos a querer que
siempre esté es el operacional. Sí, si encuentra una falla recuperable, digit y
y si encuentra algo crítico, nos vamos a safe state, que es el estatus que les
digo donde el auto entra en su estado seguro, que es limitar operaciones,
incluso ya no permitirte salir del estado seguro, que lo único que pueda
hacer es apagar el motor. Entonces, si todo está bien, que generalmente yo les
recomiendo que en los primeros casos siempre trabajen con un selfest self
test positivo que los lleve operacionalm y ya después hacemos las variantes, ¿no?
Pero fíjense, la transición, la transición más básica va a ser de init a
self test y de self test operacional en vez de los otros dos. Luego el estado
operacional es la operación normal, les digo, es el más deseado, recibe
mensajes, los valida, o sea, recibe mensajes con en la ICU Gateway, los va a
validar ahí también en el Gateway y va a mandarlo al ACU de control que va a
tomar decisiones, detectar fallas y pues va a ejecutar funciones, ¿no? Va a
ejecutar funciones en caso de que algo salga mal. Hm. Cuando entremos a Dig,
ejemplo, cuando el el getway o el ACU de control detecten que algo está mal, como
estos que pones ejemplos, temperatura elevada, voltajes bajos, pérdida de
señal, esto estos estos ejemplos pues van a depender de las señales que
ustedes propongan. pueden usar las que yo propuse, pero ustedes pueden proponer
nuevas, como les dije. Entonces, si entramos en digit va a ser en caso de
una de una falla, una falla recuperable, por ejemplo, que les decía ayer, la
temperatura, por si decimos que la temperatura máxima que queremos es 120
en el motor y de repente detectamos un 121, es válido decir que estamos en un
estado de digit. ¿Por qué? Porque es una falla, pues está un poquito subida la
temperatura, es una falla recuperable. aplicamos la acción de prender el
ventilador, por ejemplo, ¿no?, del vehículo o o lo refrigeramos de alguna
manera para tratar de regresar a una temperatura estable. Pero si la
temperatura de repente ya no es 120, sino es 150, 160, o sea, ya está
superalta, en vez de irnos a Digrid, aquí les pongo aquí que Digrid es para
la falla. Si el sistema se recupera, regresamos a operacional. Si la falla
empeora, nos vamos a safe state, que es el estado crítico. Mm. Entonces digo, si
la temperatura sube, tratamos de arreglarla y no baja y sigue subiendo,
pues nos va a tocar irnos al estado malo. En caso de que sí se arregle,
regresamos al anterior, que es el estado el estado común, el estado bueno, el
estado okay. Pero bueno, si nos vamos al estado al estado safe state, pues ya es
un ya es una condición ya es una condición con una falla crítica que pues
indica que hay que limitar operaciones, hay que hay que desactivar funciones no
esenciales. O sea, ustedes me pueden indicar qué pasó, ¿no? Entramos en safe
state, entramos en modo este en modo crítico, con eso ya es suficiente, ¿no?
Que indique que está en estado crítico y el estado shutdown que es el apagar el
motor. Así como el init del inicio, como ustedes elijan la opción de apagar, pues
vamos a entrar en shutdown y se va a terminar apagando la máquina de estados,
¿sí? Que es el vehículo. Detiene todo, guarda registros en caso de que ustedes
tengan una manera ahí de guardar, si no no pasa nada. Hace todo, finaliza la
ejecución. Este caso Safe State, la opción más
lógica para Safe State después de de estar aquí es irnos a chatdown. Sí,
generalmente en este caso no es este no está recuperable como el degre.
Entonces, generalmente la opción más lógica es irnos a irnos a shutdown, que
les pone que no siempre significa pagar, pero sí significa que vamos a reducir el
riesgo, ¿no? En lo que apagamos el motor e desde ese estado que del que no
podemos salir, pues se mantiene ese estatus, se mantiene el estatus de
crítico, o sea, que está la el sistema limitado hasta que por fin hagamos el
shutdown, que es la única salida que vamos a tener. Aquí les pongo el
diagrama, el diagrama este, perdón, el diagrama ya con flujo. Lo
empezamos en init, que les comento, una vez que se termina todo, hacemos un set,
que es el que está aquí, hacemos el testeo y pues aquí va a haber ya tres
caminos, ¿no? Como pusimos acá en los en las en los diapositivas anteriores. Si
no hay fallas, vamos a pasar al operacional. Sí, todo va a estar normal.
Vamos a entrar a la fase chida. Si hay una falla recuperable, vamos a ir al
degrid. Y si hay una falla crítica, nos vamos a ir al safe state directamente.
Okay. Vamos a considerar uno de los caminos. Vamos el el más chido, el más
perdón, el camino más común y el de todos los días cuando manejas. El auto
se inicia con init, hace un self test, no pasó nada, estamos en operacional y
ahí nos mantenemos toda la conducción o todo toda la ejecución del código en
este caso y de repente decidimos apagar, nos vamos hasta shutdown y ya se acabó
la ejecución. Sí, se fijan de shutdown no hay otra no
hay un regreso al initm les enseñé la otra vez máquinas de estado de este
estilo, ¿no? Que hay ciertos ciclos dentro o algunas no tienen ciclos y el
movimiento es lineal. Llega un punto en que ya no es recuperable directamente la
máquina de estados. ¿Cuál va a ser la acción que nos regrese otra vez al init?
Pues va a ser que el usuario vaya y le meta un llavazo al carro de regreso.
¿Sí? Entonces, cuando se apague, ya se detuvo la ejecución. va a ser como su
salir en los códigos que hemos hecho de ejemplo.
Okay. Entonces, otro caso que puede pasar, voy a quitar
esto que no se estorbe. Otro caso que podría pasar es que lo enciendes, hace
un self test, hace el testeo y nos vamos a falla recuperable, ¿no? Entramos al
digit. Aquí si nos recuperamos en recuperación
podemos irnos al operacional ahora sí y trabajar y otra vez volverlo a pagar.
Otra otra otra posibilidad sería hacer el self test, irnos operacional y de
repente aparece una falla menor, nos vamos a Digrip, ¿sí? Y ya si esa falla
no se recupera, falla crítica, nos vamos a safe state. Sí. Otro otro caso es el
test, nos va directo falla crítica, nos vamos a safe state y si se fijan de safe
state de perdón, de safe de safe state no hay ninguna otra flecha de salida más
la que nos lleva a pagar. O sea, puede estar aquí lo que quiera, pero la única
salida va a ser volver a pagar el vehículo, volver a pagar tu máquina de
estados en este caso. Y hay otras más combinaciones, ¿no? Pero si las
revisamos todas pues son un montón. Okay, aquí también agregué esto. Todos
estos se los voy a subir un poquito más más tuneadito para que no se vea tan
feo. Los voy a subir para que lo puedan este revisar a la hora de trabajar la
tabla de estados. Y aquí con el diagrama de contacto esto creo que van a entender
un poquito mejor lo que queremos. Sí. Este, el diagrama de contexto, esto no
me lo tienen que hacer, se los pongo nada más para entender. Va a ser para
que entiendan un poquito mejor cómo hacer el pseudocódigo. Yo lo que les
recomendaría para el pseudo, para el pseudocódigo, es declarar o ustedes
generar sus variables, estar generando variables a mano, que va a ser creo la
única manera de que ustedes generen esos valores, generar variables a mano, por
ejemplo, el sensor de velocidad, de sensores en general, ¿sí? Sensor de
temperatura, alimentación, que la ACU del motor esté dando RPM y acelerador.
Sí. Y fíjense, todas esas señales van a irse, se pueden empaquetar en un en un
mensaje, como les dije, una Ray que mantenga que tenga el valor actual de
cada una, tenga el instante del tiempo de de donde se tomaron los valores y
también indique su estatus actual, no sé, el ascensor de velocidad va con
estatus correcto, estos RPM y acelerador también, sensor de temperatura también,
alimentación y ya Gateway se va a encargar de administrar eso. Gateway va
a revisar los valores, por ejemplo, primero va a revisar que todos los
valores de los sensores que llegaron en el mensaje sean correctos, o sea, están
estén dentro de los rangos que ustedes van a establecer.
Van a establecerlos ustedes, va a revisar que estén dentro de los rangos,
después va a revisar que no se hayan perdido ciclos. Ustedes van a definir,
okay, yo quiero que cada 200 milisegundos esté revisando el estatus.
Entonces, si el mensaje que llegó ahorita tiene 300 milisegundos y el
anterior tenía tenía tenía 100 milisegundos, la resta 300 - 100 nos va
a dar 200. Entonces es correcto. Pero si ahorita me llega un mensaje que trae 500
milisegundos y el anterior era 100 milisegundos, la resta me da 400, me da
400. Entonces hay un ciclo, hay un ciclo perdido entre los dos. Entonces esos
mensajes ya serían inválidos. Por ejemplo, la mayoría pueden manejar
también un un una variable temporal para cada uno si quieren para manejarlos por
separado. Para mí con que tengan una variable temporal para todos también ya
es suficiente. Sí, pero pueden manejar una para cada uno si quieren verse un
poquito más estrictos. Okay. Entonces, todo va a llegar a la getway que va a
revisar, validar, va a ver que se cumpla lo de los tiempos, va a ver que se
cumpla lo de los rangos, va a revisar que no haya valores ahí medio raros y si
todo está bien y aunque no esté bien lo va a pasar al ACU de control. con el ICU
control ya le van a llegar las señales validadas, lo que significa que eh
alguien levantó la mano. Adelante, adelante. No alcanzo a ver quién es.
Adelante. E no sé este si la persona está
hablando. A ver, ¿quién era? Déjenme ver si
alcanzo a ver. Ya no aparece la mano. Okay, tal vez se
equivocó. No pasa nada. Si se equivocaron también allá. Dígame. Me
equivoqué. que levanté por accidente. Bueno, entonces el ACU va a recibir las
señales validadas, o sea, las señales que ustedes metieron acá, esos
valorcitos, les digo, no tiene que ser una señal como tal, sino el mensaje va a
ser valores de las señales. Ustedes los van a ir generando por el con el tiempo,
por ejemplo, a la a la ejecución le van a estar diciendo, "No, que ahorita el
valor de velocidad es esto, el valor de de RPM es esto y esto, ¿no? Y bajo las
condiciones que ustedes indiquen, esos valores que ustedes estén dándole, pues
el getway va a validarlos. Entonces, por ejemplo, alu de control le van a llegar
las señales validadas. Si ustedes manejan un estatus por señal, digamos
que le llegan todas válidas. En el primer caso, todas le llegan válidas.
Entonces, el ICU de control va a empezar a trabajar con todas. Va a revisar qué
condiciones cumplen ahora de su lado. A diferencia del getway, que nada más
valida formatos, este, rangos y todo eso que es como valida que la señal venga
buena, el ACU de control lo que va a validar es que la señal estén esté
cumpliendo cierta condición. Por ejemplo, la de temperatura que esté por
debajo de cierto valor, este, la de velocidad también que no supere cierta
cierta dirección, no sé, o también simplemente recibe la velocidad y lo
está guardando para estarlo mostrando en el tacómetro.
Este, la alimentación que el voltaje no esté menor a a 9 V de que 9 V ya es una
batería muerta. El ACU ya va a revisar eso. Sí, va a
estar trabajando con esos valores. Y digamos que después en un caso el
gateway le pasa una que otra señal inválida. El ACU si alguna es inválida,
pues lo que debe de hacer es mandar a mandarlo a falla, ¿no? Esa señal. Y
también ver qué va a pasar con tu máquina de estado. Si tú ya decides que
una sola falla es suficiente para hacer estatus, estatus safe state, pues lo
pasas para allá. Si una falla nada más te manda degreedit o si la falla no es
muy grave, te manda degreit. O sea, ese va a depender de ustedes. Van a tener
diferentes caminos, pero el diagrama lo que les dice es que pues ven las
señales, se van al getway, el ACU de control las compara nada más para ver
qué acciones vamos a tomar y pues ya decide qué hace, ¿no? Dice, "No sé.
Este, el sensor de velocidad dice que vas muy rápido, te las te disminuye la
velocidad o la temperatura es muy altísima, entonces pues eso ya es una
falla crítica. Yo directamente hago el cambio de la de la de la máquina de
estados a un safe state. ¿Sí? Entonces, lo que tenemos que hacer es trabajar con
estas velocidad, con estos estos valores, que el gateway los clasifique y
los revise, el ACU toma las decisiones que es el que va a estar diciéndonos qué
estatus, en qué estatus vamos a estar en la máquina de estados. Sí, si se fijan
arriba, lo de la máquina de estados es nada más un ejemplo de cómo podemos
movernos entre los estados. Ustedes pueden variar esto también pueden tener
otras combinaciones, pero esto de aquí nada más nos dice, "Los estados van a
moverse así." Sí, esto no nos indica cómo se comporta el código, nada más nos
dice, "Los estados podemos trabajarlos así."
Sí, aquí donde vemos más o menos cómo se va
a comportar el código. Recibimos valores, los trabajamos, los revisamos
para hacer acciones y de control es el que decide cómo movernos entre los
diferentes estados de la máquina de estados. Va, que va. Hasta aquí, hasta
aquí no hay dudas. Es que les digo, la información es muy densa.
Las variaciones son paralelas. Eh, yo diría que las hicieras en secuencia para
no meterte en problemas. Sí, por ejemplo, no hay no hay hilos. Creo que
en el PCIN, eso que es algo que vamos a ver en C++, perdón, los hilos también
que es importante en los vehículos generalmente la la manera de trabajar es
sincrónica, que es está más difícil que la sincrónica porque estás comunicando.
Entonces este va a ser necesario revisar eso. Sí, en la vida real es así y
normalmente no trabajamos por sensor en la vida real. En la industria automotriz
generalmente lo que se hace es trabajar por arquitectura zonal. Lo que les decía
ayer, que dividimos el auto en partes, no sé, decimos que una parte es el
motor, la otra es la transmisión o dividimos en pedazos la zona frontal
izquierda, frontal derecha y así y cada parte está trabajando por su cuenta,
pero se están comunicando entre sí, entonces tiene que trabajar de manera
síncrona para funcionar. Entonces, las validaciones ahí se hacen paralelo y
después se comparan todo. Ya al final una la computadora del
vehículo es la que toma las decisiones. ¿Okay? Entonces este pueden hacer las
valiciones una por una, no pasa nada. Todo toda esta arquitectura va a
depender de ustedes. ¿Sí? Y lo último que les voy a pedir, o sea, vamos a
hacer pseudocódigo, vamos a hacer máquina de estados. Sí. Y lo último que
les voy a pedir, lo único intervalo que van a tener al final es que me me
describan ustedes los requisitos de su sistema. ¿Qué es un requisito? Pues
literalmente, ¿cómo queremos que opere el sistema? Hay que crearlos. Un
requisito funcional se ve así. Aquí les puse, les voy a poner la ecuación de
requisito funcional. Este es un ejemplo burdo, o sea, normalmente se ven así,
pero es una manera de que el requisito sea que de verdad funcione. Generalmente
la ecuación es el sistema, esta palabra no para, no, perdón, esta parte esta
palabra, perdón, esta frase indica que es a qué nos estamos refiriendo en este
caso, el sistema sería la getway, ¿sí? Después va el deberá, que es es
obligatorio, el deberá una acción validar y la condición. Por ejemplo, si
lo leemos junto, es el sistema que es la gateway, deberá validar y ahora sí la
condición que la velocidad se encuentre dentro del rango permitido antes de
enviarla a la ICU de control. Esto lo podrás modificar, podrías decir getway
ACU deberá validar que la velocidad se encuentre en el rango permitido de, no
sé, de 0 a 250 km/h antes de enviar la LCU de control. Entonces, estos
requisitos también quisiera que se que los redactaran. Obviamente no tienen que
ser super así super avanzados, sino que me generen algunos. Yo nada más les voy
a pedir seis, perdón, 10 requisitos, perdón, que ustedes generen 10
requisitos y después me digan, "No, pues y a partir de los requisitos que que
generen es de dónde van a partir para hacer su pseudocódigo, ¿no? Ustedes sus
requisitos se deben de cumplir en su pseudocódigo. Aquí mismo ustedes se van
a poner sus reglas. A eso me refiero con un requisito. Los proyectos de este
estilo, vas con el cliente, que normalmente es una marca de autos, y
ellos te dan su lista de requisitos, ellos te los definen. Tú como tú como el
desarrollador o el el ejemplo en Continente la Siera, tú como el
desarrollo de la parte del radar tenías que revisar los requisitos y ver si son
posibles y enviarle tu revisión, decirle, "Oye, esto no, esto sí." Y
después se negociaba a ver cuáles aceptábamos, cuáles no. Pero una vez que
tú aceptabas un requisito, que tú decías este requisito sí se puede, ya te ahí tú
mismo te ahorcabas porque pues ya se tenía que cumplir sí o sí. Entonces,
ustedes van a proponer los 10, no sé, estos son los 10 requisitos que yo
propongo. Obviamente pues van a salir de lo que ustedes propongan, de qué señales
se van a revisar, qué rangos van a tener. Yo mínimo quiero 10 nada más que
me los escriban, digan, ahí están sus requisitos. Y estos se están cumpliendo
en mi pseudocódigo. Mm. Ejemplo, aquí una comparación
también para que se den cuenta. El sistema deberá funcionar correctamente.
Es un requisito vago. ¿Por qué? porque pues es muy ambiguo, no indica cuál es
el funcionamiento correcto, no cómo se verifica. ¿Cómo se verifica? Pues pues
para verificarlo debería ser más atómico. Lo que me refiero con atómico
es que nada más compare una cosa a la vez. El caso del sistema deberá marcar
como inválido un valor de acelerador menor de 0% o mayor a 100%. Esto es
verificable, ¿no? Pues si se sale del rango, pues es está fallando. Sí. Este
de acá, pues, ¿cómo lo verificas? Pues realmente es muy ambiguo, hay muchas
maneras y no hay un no hay como una manera de que puedas comprobarlo. Aquí
si te indica, pues hay que revisar que no esté entre 0 y 100%, que esté entre 0
y 100%. Va que va, va que va. Okay. Entonces, hasta ahorita eso entonces es
lo que yo quiero. Son esos tres entregables. Todos van a ir en la tarea
y ahí mismo cuando suba la tarea ya voy a poner los equipos. Si alguien no está
de acuerdo con su equipo, mándame mensaje y vemos cómo lo cambiamos
también. Yo voy a hacer equipos ahorita. A ver. Ahorita ya son 1 2 3 4 5 6 7 8 9
10 11 12 13 14 15. Okay, toda me todas me salen de tres. Todo va a ser en
equipo porque también quiero que vivan esa experiencia de de que esto se haga
en equipo, o sea, que haya varias opciones, que vaya haya varias opiniones
e incluso va a haber discusión, me imagino, y también va a haber
negociación, va a haber va a haber puntos a favor o puntos donde estén de
acuerdo, puntos donde no, que es realmente lo que pasa allí afuera.
Siempre nunca vas a trabajar solo en estas cosas. Va que va. Entonces, ¿hasta
ahora tienen alguna duda antes de pasar a la rúbrica? Ah, perdón, se me olvidaba
algo para que se entendiera un poquito mejor. ¿Dónde está?
antes de que aquí hice un pequeñito un pequeñito diagrama para que se entienda
un poquito. Cuando ustedes hagan suudocódigo, generalmente les va a dar a
ustedes la opción de generar un diagrama de eso a partir de ese. Sí, aquí yo hice
un diagramita para que también se puedan basar en este para más o menos pensar en
su código. Imagínense, iniciamos todo, ¿no? Inicio, iniciamos las variables,
¿no? O entramos al este, la única variable que yo iniciaría sería que el
estado inicial sea init. Eso lo haría yo en el PCI. Si el estado es init al
inicio, esa es mi variable, ¿no? Pero puedo agregar otras aquí mismo, que una
vez todas las todas las señales al inicio sean cero o general así. Después
yo crearía algún algún mensaje que sea una cadena. Sí, ¿dónde se vayan a estar
metiendo esos valores para estarlos revisando cuando se lo estés pasando tú
al ACU, al ACU Gateway? Ahora se hace el set test, se hace una autoprueba y
después se preguntamos si salió bien. Si salió bien, nos vamos a operacional. Si
no salió bien, aquí me quedó sobre encima. Lo voy a arreglar. No sé por qué
se me sobre ahí puó, pero ese también es de para ir para abajo. El no, si sale
mal pues nos vamos pues a algo crítico, ¿no? O también puede podemos irnos al
digrit. Aquí no lo alcancé a conectar, pero también debe haber una flecha para
este. Es una esto es una variación de lo que les enseñé hace rato. Si todo está
bien, nos vamos al operacional y empezamos a leer y validar señales. O
sea, ahí el usuario les empieza ustedes como usuario, porque no no creo que no
hay manera de generar datos random, ustedes como usuarios van a empezar a
darle ahí paquetes de señales, ¿no? A cada valor. No sé, de repente le doy un
20 a la velocidad, un 30, a la RPM le doy un 1000, le doy un 5,000,
a la a la temperatura le doy un 150, le doy un 100, le doy un 110. Sí.
Entonces ustedes van a empezar a leer y validar esas variables. Sí, si
encuentras una falla de repente pues te vas a safe state si es crítica. Si no,
falla no crítica, también revisas. Si sí, pues te vas a Digit.
Y si se vuele crítica con el tiempo, te vas a te vas otra vez a te vas otra vez
al safe state, ¿no? Si no es si no es falla crítica la degred, pues el sistema
se recupera y regresamos operacional. Sí. Ustedes todos cuando lo hagan
enseudocódigo y generen el diagrama les va a dar algo así.
Luego este si la autoprueba no salió correcta nos vamos directo al safe state
y la única salida del safe state se fijan otra vez es solicitud de apagado
que nos lleva shutdown y termina termina otra vez nuestra nuestra ejecución. Y
aquí, se fijan, hay muchas combinaciones, ¿no? No, si las vemos
todas, pues no acabamos, pero más o menos es como para que se den una idea
más o menos lo que yo espero en el pseudocódigo.
Luego necesito su máquina de estados, que es diferente. Fíjense, este es un
pseudocódigo. La máquina de estados, se fijan nada más es una la máquina de
estado lo único que quiero que me indiquen es qué estados tienen y cuál es
la relación que hay entre ellos, nada más. Sí, en el seudo código pues ya se
indica más o menos operaciones que se hagan y decisiones.
Y acá pues me indican cuáles son los estados. Aquí no se dice aquí no aquí no
dice generalmente cómo funciona el código, sino nada más qué acciones nos
llevan al siguiente estado y cómo se conectan entre ellos. ¿Qué estados, por
ejemplo, como este, la única salida pues es esta? Sí, hay estados que tienen más
salidas. Ustedes tiene tres, se puede ir para acá, para acá, para acá. Sí, no se
entiende esa parte. Hasta aquí. ¿Alguien tiene algún algún
alguna duda? Si no, pasamos a la rúbrica.
Perfecto. Todos modos, esto no lo van a hacer
solos, ¿no? Esto se va a ser acompañado, o sea, no. Y aparte yo también los voy a
ayudar, o sea, no significa que ahorita les diga, esto va a ser la tarea y el
proyecto de evaluación y ya háganlo. Si no, sí lo van a hacer ustedes, pero pues
obviamente yo voy a estar ahí este para lo que necesiten. Y ahita les voy a
explicar cómo va a ser la mecánica ahorita para sus entregables. Pero
bueno, la rúbrica que yo diseñé es esta, 100 puntos de calificación total. Eh,
normalmente en los tecnológicos esos ya me quedé acostumbrado a los 100 puntos.
Entonces, 100 puntos. Pseudocódigo es el que más tiene valor, 35, la máquina de
estados 25, los requerimientos que les decía, 20. Y pues hay que te tienen que
presentar para para se me gustaría ver que en vez de tener que revisar todo
esto a mano, que también lo tengo que revisar, ustedes me presenten lo que
hicieron. No va a ser no va a ser este con un, ¿cómo se dice? No va a ser
ejemplo en clase porque sería mucho tiempo el que se tomaría cada
presentación. Me pueden hacer un video, por ejemplo, me lo suben a YouTube, me
lo suben a algún lado y me dicen, "Ahí está el video. Puede ser de 5, 4
minutos, 10 minutos, de lo que ustedes quieran, el tiempo que ustedes quieran
que dure. Va a ser en equipo, como lo hac en equipo, no sé, lo pueden hacer
por partes, lo juntan como ahí va a ser opción de va a ser como ustedes gusten.
Yo no tengo este problema con la el formato que ustedes elijan y tampoco el
tiempo de la exposición. No tengo ningún tiempo mínimo ni máximo. ¿Por qué?
Porque pues ahí va a depender de lo cómo ustedes lo quieran explicar y qué tanto
quieran profundizar. Sí, si se fijan, aquí va a haber diferentes diferentes
este diferentes este status para cada para
cada criterio. Entonces, por ejemplo, en excelente el flujo es completo, claro,
coherente, validaciones, fallas, bueno, pues que presenta que está casi
completo, algunos errores menores y faltan decisiones, ¿no? El peor pues es
incompleto y los en la mayoría se repiten, ¿no? Incluye todos los estados.
En la segunda parte, en la máquina de estados, incluye casi todos los estados.
Faltan estados. Los requerimientos son claros, específicos, mayormente claros.
Si se fijan, todos los la mayoría de los de los de las calificaciones son
cualitativas, no son cuantitativas. ¿Por qué? Por ejemplo, en los requerimientos
y en la presentación pues es cuantitativo porque pues va de no puedo
ahí como que calificarlos con una con una rúbrica numérica. ¿Por qué? porque
pues es más subjetivo la calificación que se va a obtener ahí. De todos modos,
yo la verdad con que la presentación sea este suficiente que digan, "Ah, mira,
explico eso y diga, pues queda claro, con eso para mí pues ya es para darles
el total en los requerimientos." Con que los requerimientos sean entendibles, ya
también para darse el total. Todo es cualificativo. Si se fijan aquí en el
pseudo código y máquina de estados, pues si se fijan, no hay una evaluación
directa del código en el pseudocódigo. Este caso lo que más me interesa porque
el pseudocódigo pues no es código como tal, o sea, no es tan tan avanzado. Aquí
no me interesa como que revisarles, no sé, me meto me meto al pseudocódigo y
digo, "No, pues aquí pudieron ahorrar, pudieron ahorrar líneas y eso eso no lo
voy a evaluar, no se preocupen." ¿Por qué? Porque yo sé que para cada tipo de
de programa, para cada mente pues es diferente, o sea, hay un montón de
mentes, todos piensan diferente. Entonces, pues para este problema que
les estoy poniendo hay diferentes soluciones, diferentes maneras de
abordarlo. Cada quien va a proponer tal vez sus señales si no quiere usar las
que les propongo. Entonces, este ese tipo de cosas no es algo con lo que me
vaya a fijar mucho lo o sea como optimizar o cómo programaron. En
realidad lo que me preocuparía más es cómo pensaron, cómo lo planearon y cómo
quedó su flujo en general. O sea, que su flujo sea claro, que sea ordenado, que
sea coherente, o sea, que lo que hagan sí funcione como la máquina de estados y
el y el diagrama o algo que entreguen como para explicarme el flujo, ¿sí? Que
se cumpla y que se cumplan los requisitos que ustedes pusieron. Sí, es
lo que me va a interesar. Entonces, fíjense, todo es cualificativo y eso se
va a agregar en el también ahí a la tarea para que sepan cuál va a ser como
como el rango de para poder ponerles calificación. la máquina de estados
igual no voy a criticar estados que usen o cómo los usen, sino que pues las
transiciones sean coherentes, que y que y que esta máquina de estados coincida
con el pseudo código, o sea, la manera en que se comporten los estados debe de
coincidir en cómo los usas en el pseudo código. Eso también va a ser importante
que se cumpla. Sí, y de todos modos también no soy muy estricto, no se
preocupen. O sea, no es como que me voy a poner así muy exagerado. Yo la verdad
espero que a todos les vaya muy bien porque pues la mayoría tiene buena
experiencia, entonces no creo que tengan problemas. Sí, a los que los dos que son
nuevos, pues espero no estén asustados diciendo, "Ah, no manches, llegamos y es
este evaluación directamente, no, no se preocupen. Ahorita de todo también con
ustedes pues hay que ser un poquito más este consciente de que van llegando y
van a tener que revisar lo anterior para más o menos darse cuenta. Lastimosamente
también no hay clases que no se grabaron porque yo llegué, había otros profesores
que daban esta clase, este, yo llegué ya después y antes de eso creo que no se
grabaron muchas cosas. Yo fui el que empezó a grabarlas a diario, pero pero
puede haber alguna información perdida, pero en general este es lo que se tiene
que entregar, lo que van a tener que realizar. No sé si haya dudas de esto,
que digan hay algo que no me queda quedado claro y para explicarles cómo va
a estar la mecánica de entrega. Van a tener varios días.
Ah, voy a subir todo esto, Jorge. Voy a subir todo, todo esto. Sí, va a ser en
la tarea y en la tarea va a ir todo a punto, ir a junto. Van a ir ejemplos.
Sí, no te preocupes, Jorge. Entonces, este se va a hacer así la mecánica de
entrega, porque esto no va a ser de un día para otro, no se preocupen. Yo la
verdad quería darles, hoy es martes, quería darles toda la semana que resta,
el lunes, quería ver si el lunes cerraba la entrega y el martes este hacíamos una
retro o algo, pero ya empezábamos también quiero empezar el nuevo temario.
Entonces, quisiera que lo que quiero hacer es que tengan hasta el lunes,
martes máximo para entregar esto todos. Este, las videos y eso pues ya los
reviso yo, reviso lo que hagan, no pasa nada, eso ya los reviso yo en privado,
no se preocupen para que no piensen que aquí vamos a venir a ponerlos.
Normalmente cuando les pido poner aquí en clase o que traigan, que me enseñen
el código que hicieron, lo de las tareas, este es opcional. Siempre les
pregunto quién quiere pasar, pero aquí no lo no se preocupen, no lo vamos a
revisar, pero si alguien también quiere aquí presentarlo después también lo
traemos, pero yo voy a revisar todo eso acá. Voy a ver los videos, voy a revisar
el código y a partir de eso voy a emitir una calificación. Sí. Entonces se va a
quedar hasta la siguiente semana esto abierto para que se entregue. Este ahí
voy a poner la tarea. Voy a poner también ahí mismo los equipos. Ahí
pueden revisar con quién les tocó. Si alguien me dice, "¿Sabes qué? Yo me lo
quiero aventer solo." Pues también se lo puede aventar solo, la verdad.
Este, no, no este del proceso. Si, bueno, cuando me hagan la exposición,
tal vez en la misma en la exposición que me hagan, en el video que me hagan,
este, alguno de ustedes puede aventarse la ejecución, ¿no? Pero el proceso de
cómo lo están diseñando y todo no es necesario, no se preocupen. Yo nada más
quiero sus resultados, resultados finales, ejemplo, que me pongan los
requerimientos, la máquina de estados, me pongan el pseudo código y en la
presentación pues que me la enseñen, me digan, "No, pues aquí se hizo esto, o
sea, la de M Stado la diseñamos así, así. Ahí me puedes platicar tal vez sí
del proceso, pero pues no tienes que grabármelo todo, o sea, cómo lo cómo lo
porque pues va a ser tardado, no va a ser de un día. Entonces, la idea es que
ahí en el video mejor cuéntame cómo lo hiciste, ¿no? Que que si pensaste es lo
que más me interesa a mí para darles una evaluación, ver cómo pensaron en la
solución de esto. Sí. Y recuerden que esto que vayan a hacer pues es lo que se
va a estar reutilizando para los siguientes rangos. Obviamente cada rango
va a ser más difícil, esto se va a hacer más grande, más escalable, más modular.
Sí, la idea es que esto se vuelva un un producto un producto estilo ya de de
release de producción. Sí. Entonces, pues ahorita vayan pensando más o menos
cómo lo quieren hacer. A futuro se pueden hacer cambios, pero yo preferiría
que fueran mínimos, pero también son válidos, no pasa nada. todos los
proyectos pasa que hay cambios, este, desfases, cambios de fecha y todo eso.
Okay, todo se va a ir eso a línea. Este, si alguien cuando suba los equipos me
dice, pues yo quiero estar solo, también es válido. Nada más que pues tengan en
cuenta que es mucho chamba para una sola persona, o sea, no tantos para alguien
si como ustedes trabajan pues ahí considero pues que si es mucha chamba
para una persona que está trabajando o los que vayan a la escuela o así estar
combinando esto con su escuela o con su trabajo pues también les consume tiempo,
¿no? también tienen que dedicarle tiempo a lo demás. Entonces, este, esto sería
más o menos la idea que se tiene, cómo se va a trabajar. Y las clases de mañana
y pasado van a ser para esto, porque tenemos que terminarlo antes de que de
empezar lo demás. Este, es una regla que me pusieron antes de avanzar. tenemos
que terminar esto. Este, obviamente, una vez que se entregue, ejemplo, el lunes,
que ya va a ser el último día, el lunes sí seguimos con tema, o el martes, sí,
pero las clases ahora van a ser para esto. Ejemplo, van a empezar y yo mañana
me voy a conectar, obviamente aquí voy a estar, pero va a ser casi casi todo esto
para dudas, dudas que tengan, este, cosas que me quieran preguntar o o si no
quedó muy claro algún tema explicado, aquí lo podemos repasar. Esa esas dos
clases de hoy y mañana va a ser para preguntas que tengan de la unidad. Si
tienen chance de ver las grabaciones, los que no han podido ver algunas, ahí
también les pueden salir dudas. Entonces, si vienen, si mañana y jueves,
este no va a ser clase como como tal de de seguir habiendo temas, sino que
tenemos que sacar eso. Entonces, ejemplo, si ustedes revisan grabaciones
o hay un tema durante la unidad que no les quedó muy claro o dentro de la de
este entregable no saben cómo hacer algo, pues aquí lo revisamos en clase,
¿no? Vemos posibles soluciones, lo empezamos a trabajar, pero yo voy a
estar aquí. O sea, yo voy a estar conectando, va a estar va a estar a la
misma hora, pero como no podemos avanzar sin que ustedes acaben esto, porque es
lo que me comentaron, que no tendría sentido avanzar porque si alguien no lo
aprueba, pues tendríamos que regresar con esa persona, tendría que regresar.
Entonces, la lo único que quiero es que empujemos esto para que todos salgan
bien, salgan bien y yo pueda justificar su pase, su pase de rango de todos.
Entonces, este, les comento eso, pues, para que tomen en
cuenta que va a ser un ratito ahorita de,
¿cómo se dice? de de perdón de esta parte de esa evaluación, porque si se
fijan, no es porque quiera no quiere avanzar, sino porque no podemos y la
tarea pues no es corta, o sea, si es larga, o sea, si va a ser larga, a menos
que se la metan una que yo les recomendaría que no, porque esto se va a
seguir retomando y y lo mejor es que desde ahorita estén entendiendo qué está
pasando con el sistema que están proponiendo. Se pueden apoyar de una,
obviamente, no, no pasa nada, yo no estoy en contra de eso, pero este lo
importante es entender qué les está dando y cómo y cómo lo pueden validar.
Okay, entonces lo vamos a estar trabajando así. No sé si todos estén de
acuerdo o alguien no le guste la idea de que de que de que usemos esto para que
avancen en la tarea. O sea, no es que no vaya a haber clase, aquí voy a estar y
seguramente va a haber dudas. O alguien que diga mañana que ya empiece con algo
y me diga, "Oye, esto aquí me está dando error o no sé cómo proponerlo." Pues
aquí les puedo yo hacer una una propuesta o proponerles una solución que
puedan usar. O aquí mismo podemos intentar hacer código para ver qué
podemos hacer con su problema. Sí, pero aquí voy a estar. O o o si hay dudas de
clases pasadas, ¿sabes qué? Esto no me acuerdo cómo lo puedo implementar. ¿Se
acuerda? Pues aquí mismo vemos los temas otra vez. O sea, es una manera de poder
retomar temas sin que haya sin que haya problema, pero el chiste es que ustedes
saquen esta saquen esta, ¿cómo se dice? Esta esta este estejito
para que se termine su primer pasen de rango, ¿no? A lo que voy. No sé si
alguien por ahí le gusta, no le gusta la idea, pero si todos estamos de acuerdo,
así le vamos a hacer. Sí. Esto lo hago con la idea de que no
saturarlos, no saturarlos antes de avanzar y porque
pues también es una regla que si no avanzamos, si no pasan esto, pues no
avanzamos. Se supone que para avanzar el siguiente paso tienen que demostrar que
que dominan esto, que obviamente a nadie le va a ir mal y estoy seguro que a
todos les va a ir muy bien, todos son muy buenos y aparte este primer rango es
muy fácil. Este este este primer rango es muy
fácil. Entonces, la verdad dudo que alguien le va a ir mal.
El video lo podemos subir. Sí, sí. De hecho, cuando suba, cuando les ponga la
tarea, pueden apuntar cualquier tipo de dato, ¿no? Pueden ahí subir los videos,
eh, ahí mismo pueden subirlo a Drive y a juntarlo ahí con permisos, nada más. Va
que va. Entonces, si les agrada la idea, así le vamos a hacer. Sí. Entonces, hoy,
mañana y pasado va a ser para eso, para que terminen esto. Obviamente, pues van
a quedarse también los días del viernes y el fin de semana para que completen lo
que haga falta. El lunes va a ser el último día para que
entreguen. El lunes probablemente empezamos con nuevo tema porque ya
tendrían suficiente tiempo en lo que yo empiezo a revisar, ¿no? Los que ya
tengamos. Yo lo hago así porque con la tengo la confianza de que no les va a ir
mal. Entonces, para no perder más tiempo me gustaría el lunes empezar, pero sí
tengo que darles un o dos días porque así me lo piden, unos dos días que
ustedes tengan para poder desarrollar bien este trabajo. Más que nada porque
les repito, esto se va a reutilizar. Entonces, no lo no lo tomen a la ligera,
no lo tomen como una simple tarea. Este va a ser como su primer su primer
esqueleto de lo más de lo que de algo más grande que se va a ir llevando ojito
por jito hasta que lleguemos a algo embebido literalmente en una placa si es
que podemos, si es que me permiten a mí meterles lo de las plaquitas que les
decía. Como ya estoy buscando una manera de simularlas, tal vez no consigamos
físicas, veo la manera de que lo puedan simular y pues también les sirve, ¿no?
Mínimo simulado. Okay. Yo estoy ahí viendo la manera de
de traer esto, ¿no? Es que es muy difícil traer esto más realista porque
pues no cada quien tendría que tener un carro, ¿no? Para hacer esto
superrealista. Pero yo buscaré la manera, no se
preocupen. Okay. Entonces, le vamos a hacer así. ¿Están de acuerdo?
Entonces, si todo está bien,
eh, vamos a tenemos que terminar hoy porque pues no podemos hacer nada más.
Tenemos que darle esto. Pero quiero preguntarles, ¿hay alguna duda o algo?
Yo pues todavía no se termina la hora. Aquí voy a estar.
Una duda, algo que tengan, una pregunta de esto sobre esto ya para irlo sacando
esto del mañana me voy a meter. Aquí voy a estar
desde toda la hora. Este, quien quiera entrar y preguntar y empieza a trabajar
hoy. Ahorita terminando mi clase de 9 a 10, voy a voy a redactarlo de la tarea y
subirles esta información para que la tengan a la mano y van a ver su equipo
ahí y van a empezar a trabajar. Ah, no estás en el de WhatsApp ahorita.
Este, ah, no estás en el carro tampoco. Ay, este. Y tú, Camila, ¿sí estás? La
otra persona que eres nueva. Yo sí estoy en el WhatsApp y en el
Classroom. Ah, okay. A ver, este, Ramón, este, bueno, nada más ponme aquí tu
número y tu correo y ahorita yo pido que te agreguen de una vez. Te les digo con
urgencia, porfa, Ramón.
Okay, entonces así le vamos a hacer. Si los demás no tienen dudas, este,
empecía empezaríamos a trabajar con esto. Bueno, empezaríamos a revisar sus
dudas puntuales cuando empiecen a trabajar mañana.
Soy, déjenme, voy a ir redactando su el escrito de la tarea para que lo tengan a
la mano. Dejen, ahorita voy viendo también lo de Ramón. Va que va,
va que va. Entonces, este, échenle ganas esta esta tarea. Les digo, no la tomen a
la ligera. Es este sí es importante, aunque no lo parezca, si es importante,
más que nada porque este esta este temario es un es una es adaptación mía.
Entonces, yo lo estoy pensando así. Entonces, no no no estamos confiando a
ciegas. Yo lo pensé así para que sea de esa manera que les dije, como una
especie de acumulativo. Antes de que se me vaya nada más voy a
pasarles lista para tener la la asistencia que me la
piden también porque también es parte de su eso ya no lo califico yo, pero supone
que tienen que tener cierto número de asistencias.
Soy nuevo, Alejandro. Okay, tú ya son más es un más.
Este, ¿tú tampoco estás o sí estás? Dime lo que les paso. Lista. Déjame agrego a
los nuevos aquí. Okay, igual que este
Ay, malo con los nombres, perdón que Roberto,
ponme aquí tus tus datos, porfa. Esperalta.
Y el otro es Roberto. Ramón, perdón, le dije Roberto. Perdón,
Ramón, soy bien malo con los nombres. Y es Camila. Camila, ¿qué? Perdón.
Olguín. Camila Olguín. Perfecto. Sí, para poderte diferenciar aquí. Okay. Voy
a acomodar esto
y voy a empezar aquí. Ustedes tres pues son los nuevos. Entonces, pues ustedes
tres sí están. Ya me puse su número aquí también.
Bueno, lo reviso. Está Alejandro, está Alejandro también. El otro peralta
está Arturo, Camila, también ya la puse. Está Carlos
Kenny a Fernando Gutiérrez
Loré Ismael.
Ah, sí, los nuevos sí. Ahorita que los agregue, traten de revisar las clases
porque en algunas les explico cómo ir seteando lo de lo de este lo de Linux.
Estaría bien que lo tuvieran también de una vez.
Sánchez ya está,
ya está. Juan Cocosino,
Felia. Ahí está. Me falta Ramón, ya lo puse. Y Víctor
son 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15. Y acá tengo 17. Sí, son 15. Menos los
dos que soy yo. Que entonces ahorita pido con urgencia que agreguen a las dos
personas que no están y este subo subo hoy la tarea para que la
empiecen a trabajar. Perdón. Entonces, échenle échenle ganas
eso, ¿eh? Sí, no digo, no se lo tomen a la ligera. La verdad, aquí lo que me
interesa es ver cómo ustedes plantean la solución, cómo me genera ese tipo de
esqueleto y es el que se va a seguir trabajando, ¿no? Entonces, les digo que
piensen bien más o menos qué es lo que quieren, qué es lo que quieren señalar.
Entonces, voy a dejar esa información de las señales que yo propongo, si las
quieren usar, va que va. Entonces, los veo mañana a los que vengan con las
dudas pueden meter todos. Ejemplo, si alguien quiere venir a ver si alguien
más tiene dudas o alguna parecida, este, entra, no pasa nada.
A que vale, levantó la mano. Ah, ¿qué pasó? Dime, Jorge.
Hola, buenas noches, maestro. Este, yo sí tengo una pequeña duda. Este,
como vi cómo hizo la presentación, este, y puso ahí este pues los datos de
entrada de manera sencilla, creo que puso cinco, algo este muy, ¿cómo se
llama? Eh, pues es básico, pero necesario, ¿no? Lo que es velocidad,
sensor de temperatura, este, y los otros tres. No, no recuerdo, no recuerdo,
parece, pero lo que iba a mi pregunta es si yo puedo trabajar con esos cinco
datos que que son básicos en un auto y y realizo lo que es este el pseudocódigo,
la máquina de estados y y el otro este punto cuando eh usted comenta que que
vamos a seguir trabajando con con este trabajo o esta tarea más adelante, este,
¿será que más adelante tendremos que que añadir más este más datos de entrada
como s, ahorita yo estoy pensando presión de llantas, este temperatura de
llantas, este temperatura de la zona de confort, este eh otro tipo de de
variables, este que se que se puedan pensar más adelante, ¿no? Porque si se
si se tienen esas variables que son todavía más nuevas, este, por así
decirlo, este, pues si se va a modificar todo el el entregable o o el trabajo.
Eh, bueno, cuando hablamos de entradas, no no hay tanto problema, no te
preocupes. Por ejemplo, lo que me refiero ahorita de que van a basarse en
esto, en que, por ejemplo, en la estructura que propongan es la que más
me preocupa porque es la que se van a basar más. Las entradas, como les decía,
pueden tomar las mías o tomar otras o agregar las que ustedes quieran, agregar
más, agregar menos, porque cuando hablamos de entrada no se preocupen
tanto porque como todas van a ser señalas que van a entrar a ser
validadas, todas juntas, si tú adelante más adelante con los siguientes
entregables que sean ya sé la ICU ya hecha en código o la ICU separada por
clases, que es programización orientada objetos, este, me dices que un nuevo
atributo va a ser una nueva entrada, por ejemplo, yo no tengo problema con eso,
no pasa nada. Les decía que los proyectos pasa a lo largo que hay
ciertos cambios de ese estilo. Mientras no vengas y me cambies toda la
estructura, eh, que creo que ahí te sería más problemático, ¿no?
Pero una entrada no habría problema. Por ejemplo, si agregas presión de llantas,
pues va como parte de las señales que se van a ir a clasificar. Sí.
Okay. Okay. Al final todo se va a basar en dos ACUs.
Una ACU Getateway que va a clasificar y una ACU control que va a hacer
validaciones, que va a hacer, perdón, este decisiones, que va a tomar
decisiones, que va a funcionar como la computadora principal. Entonces, este,
si tú agregas una señal más a validar, no habría problema, pues simplemente se
valida una señal extra. Sí. Ah, ya.
Entonces, no te preocupes, si a futuro se te ocurre otro cambio, otra otra
señal, pues la agregamos. Dime, perdón. Sí, es eh ese era mi mi duda. Si el
número de señales que que tenía considerarme cambiar la estructura, pero
ya ya entendí que no no necesariamente. Sí, no te digo no necesariamente. No no
no no te preocupes con eso. Va, que va. Entonces, gracias por la pregunta porque
sí varios tenían esa duda también. Sí, no, no se preocupen ese estilo como
entradas y eso. Yo dije, "No, pues eh les puedo decir que no hay problemas si
agregan una extrap. Yo con yo con problemas de cambios me refiero a que
todo el esqueleto que diseñan ahorita después lo tienen que cambiar, pues se
puede hacer, o sea, no están obligados a quedarse, pero pues yo supongo que les
va a dar más problemas más si cuando sea programación orientada objetos o así.
Dime, Jorge, eh otra pregunta, esto ya es un poco
fuera de lo de lo que es la la tarea que nos está pidiendo. Este, bueno, había
comentado algo de de Linux que que se vieron en las primeras dos semanas.
Este, ¿qué qué sería ese pues esa tarea de Linux o esa este
búsqueda de de Linux? Ah, hay una es que normalmente todo este
curso se va a llevar en una distribución Linux, se llama Devian. Como es la de
las distribuciones más ligeras, es muy fácil llevarla a vivir en bebida en un
código. O sea, código generado con con Debian puede estar en placas de mi
controlador sin problema. Entonces yo quería que todo este curso a partir del
rango uno, que es va a ser el que pase ahorita que terminen ustedes esta
evaluación, va a trabajarse todo en ese sobre ese
esa distribución que es Devian. Entonces, a lo que me refiero es que
deben de tenerla instalada, ¿no? Eh, hubo una clase que dedicamos a eso, a
instalar y a los que salieran errores, pues también checamos para que pues
resolverlos y que lo tuvieran todo listo. Hay una clase que se trató de eso
por digo que hay que revisarlas y por ejemplo mañana si no hay tantas dudas
pues también ustedes que son nuevos puedo dedicarle a que instalen su Linux
también, por ejemplo. Entonces, por eso no veo problema en dejar estas clases
para que avancen con eso, porque también yo puedo dedicarme a las personas nuevas
que también tengan todo listo, up to date, ¿no? para para trabajar en lo
demás. Okay. Sería una distribución este eh de
este sí en el video se explica, pero les
puedo dar un resumen, ¿no? Este pueden ustedes usar el el el la herramienta de
Windows que es WSL de Windows Subsystem Linux o algo así se llama. Así WSL se
manda a llamar de la Power Shell como administrador y esa de ahí les va a
permitir instalar las distribuciones WSL GU- GU install D y escriben Devian con D
mayúscula, les va a instalar la distribución, ¿no? Pero para cada compu
hay ciertas variantes, entonces lo mejor es que vean el video para que vean ahí
más o menos qué puede pasar, pero con va a ser con WSL. Ya la casi todos los
Windows 10 y 11 lo tienen por default. ¿Sabe
usted qué clase de? Perdón. Ah, híjole,
no me acuerdo, pero las reviso ahorita y te pongo un comentario ahí te etiqueto.
Es que no me acuerdo porque ya son muchas.
Y bueno, entonces lo que va a hacer ahí para que no se preocupen, los nuevos no
van a instalar, no van a hacer una una partición de su disco ni nada por el
estilo. No se preocupen, eso es muy invasivo. Van a usar esa herramienta que
ya viene activa en Windows que les permite tener un subsistema de Linux, o
sea, sin problema. Ese su sistema se puede borrar cuando ustedes quieran con
la misma herramienta. Ya viene de parte de Windows, entonces no tienen que
particionar ni crear boots ni nada. Sí, ya va a vivir ahí en su computadora como
un mini Linux y no pesa casi nada de bien, entonces no les va a estorbar.
Sí, porque bueno, de hecho eso que comenta usted este pues es un poco nuevo
para mí porque yo sí pensaba hacer este como una partición a la computadora y si
no este no sé si preguntarle si se podría trabajar con Rasbian o Raspberry
OS, pero Rasbian es más pesado. Es que Rasbian
vive no vive en un mecocontrolador, sino que vive en un procesador porque ya es
una computadora el este el la Raspberry, pues la distribución de Rasbian es un
poquito más pesada. Este,
este, trabajo con no tengo problem. Sí, pero digo, con la herramienta WCL no te
va a dar problemas. Con que la tenga instalada tu Windows, no no va a dar
problemas. Normalmente ya lo trae ya lo trae por default los los Windows. Este,
vas a ver en los videos que literalmente es como como usar una comandera.
Entonces, no se preocupen por ese lado. La idea es que lo tengan nada más para
estandarizar. Sí, en ese sentido este sí estoy un poco
ya más familiarizado con la con pues meterla comandos en la terminal por la
Ah, perfecto, ¿no? Pues perfecto, perfecto con eso también porque hubo una
clase también de eso, pero si ya los conoces pues mejor y también en la clase
los pueden revisar. Entonces, la documentación les va a dar un resumen de
todas las de todas las posibles este comandos. Sí. Okay, va que va. No,
gracias Jorge, no te preocupes. Va que va. Ya está. Entonces los veo
mañana. Les digo, si varios quieren entrar y todos los que quieran entrar,
no pasa nada, aquí voy a estar. Si no se preocupen, pero hoy voy a subir eso y
quiero que empiecen. O sea, yo les recomiendo que empezaran para que
aprovecharan estos días para que me pregunten cualquier cosa porque pues
pueden salir cosas mal, ¿no? No se confíen. Sí. Okay, yo sé que les va
bien, no se preocupen. Adelante, Camila. Profe, de eso que habla de Linux es lo
como instalar una máquina virtual. Sí, pero no es una no va a ser exactamente
una virtual machine, va a ser un va a ser una un subsistema nada más.
Es que yo ya tengo la máquina virtual instalada.
Oh, ya tienes ahí tienes Devian. Sí. Ah, pues puedes trabajar con ese, no
te preocupes. Pero ejemplo WSL te vas a dar cuenta que es más sencillo porque no
te instala una máquina virtual, sino un subsistema que solo es accesible con la
comandera, entonces te gasta menos espacio porque pues no creas una nueva
computadora dentro de la tuya. Sí, es una especie de es una especie es
como conectarse un miniervidor viviendo ahí como en Hostinger.
Entonces ese también lo instalo, ¿no? Si gustas. Si no, trabajamos con el que
ya tienes. Sí. Okay. Revisa la opción. Los voy a
etiquetar entonces a los tres, yo creo. Revisen la opción si les conviene y les
gusta instálenlo. Sí, se revisen cómo se vio en la clase y
cómo se comportó y van a decir, "Ah, mira, tal vez sí me conviene o tal vez
ya no." Pero si alguien ya tiene de Devian,
trabaje con ese Devian si quiere también no pasa nada.
Okay, gracias. Va que va. Entonces, sí, los veo mañana
porque ya tengo que brincar a la otra. Entonces, este, los vería mañana y
mañana ahora sí traigo la cámara. Perdón, se me hoy hoy no la pude hacer
funcionar. ¿Quién sabe? Porque ya está sale. Cuídense mucho. Deseo muy
buenas noches y échenle ganas esa tarea, ¿eh? No, no se pongan nerviosos y y todo
va a salir bien. Entonces, este es el entregable más sencillo. Los demás iban
a ser más demandantes. Gracias ustedes, cuídense mucho.