y otra si tenían algún algún algún error este no este mejor este instala Devian
que le va a pasar lo mismo que con los de Macbunto y Devian son muy parecidos
nada más que cuando vayamos en temas más avanzados ahí podríamos ya tener
problemas con las con las distro las distribuciones que algunas libreradas no
sean compatibles con una de alguna de las dos. Este lo que podemos hacer ahí
es que no pasa nada si está las Devian con WSL Devian casi no pesa nada. Ubuntu
sí pesa un montón. Dean no pesa nada, se va a instalar rapidísimo. ¿Qué pasó,
este, Víctor? Sí, pues de hecho lo que iba a preguntar
nada más es de que que si es que se puede tener problemas porque hasta donde
tengo entendido Ubuntu está sobre Devian, entonces a final de cuentas
también se podía decir que es Devian, pero pues un poquito más pesado, como
dijiste. Sí, sí, sí, sí.
Posiv son muy parecidos, pero si hay ciertas diferencias este a nivel ya más
más específico. Lo que quiero evitar es que tengamos problemas de compatibilidad
porque puede que no pasen, ¿no? O sea, no estoy asegurando que vayamos a tener
problemas, pero cuando llevé el tema ahorita que estamos planeando sus este
que estamos poniendo en orden estas dos clases que es la de las 8 y la de las 9,
que no había como un profesor específico, cuando lo llevé a la
reunión, si me comentaron, pues tal vez hay que estandarizarlo, ¿no? para no
tener problemas de compatibilidad, pero no digo que los vayamos a tener porque
dije, bueno, tal vez nunca nunca los tenemos, tal vez Ubuntu y Devia nos
funcionan correctamente para la CQ fabricar, que son los proyectos más
avanzados, pero si nos dan problemas vamos a tener ahí este unos casos este
entonces los de Mac me preocupaban, pero con el Docker ya lo solucionaste. Este,
Ismael tiene Ubuntu, mira, por ahora no pasa nada. O sea, la primer parte del
curso, todas las partes, esas partes del curso que sean que son las más básicas,
este, no va a pasar nada. Todo lo que sea C en general, según yo, no va a
haber problemas de compatibilidad. Me preocupaba con las clases más avanzadas.
Ahorita no creo que pase nada, entonces lo podemos trabajar con Ubuntu y vamos
viendo la posibilidad de que ustedes pongan su Docker file, por ejemplo, creo
que va a ser la opción más fácil o la virtual machine. No sé qué les parece a
ti, Genny también. Este, ver si si lo si después vemos lo
del Docker File, nada más que eso lo vemos después, o sea, después le pido a
Víctor si me pasa el Docker File, este, lo reviso y ya les digo cómo instalarlo,
¿no? De todos modos hasta Víctor nos apoya, ¿no? Que él ya sabe más de
contenedores. Sí, les digo, los contenedores son un tema un tema enorme
y la ventaja es que tenemos aquí Víctor que ya los conoce, ¿no? Okay. Y había
alguien más, alguien le había dado un error. No me acuerdo a que alguien aquí
le había dado un problema. Este,
no me acuerdo quién fue al alguien de aquí, no sé si era eras
tú, Ofelia o era era, no me acuerdo, alguien que me compartió pantalla al
final. Ah, sí, ya lo pude descargar desde la
desde Microsoft Store. Okay. Y ya te dejó instalar todo y
setear, ¿eh? Sí.
Ah, perfecto. No, te iba a decir que que bueno, mi solución iba a ser que también
instalaras un un Docker porque no encontré mucha documentación, solo
encontré que decían que a veces hay problemas internos. Por ejemplo, otro
otro compañero tuyo no lo pudo solucionar y estuvimos tratando y nos
tocó ahí que hiciera otra manera de en la instalación, pero
era que su su computadora no era no era completamente compatible, ya está un
poco vieja, entonces ahí tuvimos unos problemas, de hecho no puede abrir,
incluso visto el estudio bien este, entonces ahí tuvimos que hacer un algo
un poco más drástico, pero qué bueno que se solucionó. Entonces ya contigo
también ya quedó, pero yo creo que voy a adoptar la solución de Víctor para los
terrores. También un Docker, que eso pues ya nada más lo seteamos.
Va que va. Entonces, esmalto que tienes Ubuntu, trabajamos en Ubuntu, no te
preocupes. Este, los comandos son parecidos. Los comandos de terminal,
según yo, varían nada. O sea, los básicos no varían nada. Ya los más
avanzados tal vez sí, pero los básicos no van a variar nada en la terminal del
Linux y Devian. Digo, debuntu y Devian. Yo también uso Ubuntu generalmente, nada
más que Devian. Otra cosa por usar Devian como es muy ligero ese puede
vivir más fácil en un en un en un en un en un controlador, ¿no? Por ejemplo, en
una placa de SP32, ahí puede vivir tu código más fácil que SP32. tiene su
propio su propia manera de recibir código y ejecutarlo. Pero, por ejemplo,
también si te vas a una placa, no sé, una que sí te reciba un sistema
operativo como una como una Jetson Nano, una Ori nano, por ejemplo, ya no es
necesario este cargarle el el Linux de de Nvidia, sino que puedes ver la manera
de cargarle uno más ligero, como cargarle Devian, ¿sí? como son
personalizables, entonces de es como una opción de bajo de bajo costo, ¿no? Que
son temas que vamos a ver más adelante, cómo ahorrar ahorrar recursos, porque
todo esto se tiene que ejecutar en en embebido, ¿no? Ese es el final, la
finalidad del curso. Vamos a empezar ahorita con todo normal, pero a poco a
poco vamos a empezar a a desviarlo algo más embebido, cada vez más más
eficiente. Va que va. Entonces sí, por ahorita no
hay no hay más problemas. Primero déjenme ver cuántas personas tengo antes
de que se me olvide, que ayer casi no les paso lista. Tengo 11 5 6 7 8 9 10
11. Eh, ¿qué comentó Juan? ¿Qué maestro?
¿Nos puede contar un poco de su experiencia y de su doctorado? Yo no
pude asistir a las primeras clases y pues veo que también otros se se unieron
se unieron después. Este, ¿sí? No, sin problema. Nada más déjame
pasarlo de la lista. Te platico un poquito ahorita. Este, si este no es que
a mí me me saca es temas esos temas y no me para la boca es el problema.
O sea, yo sí hablo de temas que me gustan, no, ya no me callas. Y luego lo
que me preocupa lo que decir, "Oh, este güey ya se puso a es como los profes que
te cuentan sus divorcios, ¿no?" A ver, es Alejandro, ya lo ya le pasé lista.
Arturo es el que me faltaba. Arturo Origel
son 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11. Tengo, tengo 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10. Me falta otro.
Sería Ofelia, me faltaba. Ahí está. Ya son 11. Ya están los pases todos. Okay.
Este, así te digo, o sea, no, mi doctorado es en ciencias de la
ingeniería, nada más que mi especialidad es este. Bueno, en el tecnológico los
doctorados son en ciencias de la ingeniería, pero se dividen en cuatro.
es modelado matemático, ciencias de la ingeniería electrónica, el otro es como
más de materiales y el último es uno más administrativo, ¿no?, que es como más
estilo industrial, como este eh algo como control de procesos, operaciones,
es más estadístico. Eh, yo estoy yo estoy combinado en dos, yo estoy en
electrónica y en modelado matemático. Yo brinco entre los dos. Este, que mi
especialidad al final tiene que ser una y se supone que va a ser este modelado
eh modelado matemático. Eh, pero trabajo con el departamento de electrónica
también y mecatrónica también es departamento. Ya te ahí te están
moviendo para todos lados. Mi línea de investigación es este los sistemas
dinámicos, los sistemas que varían en el tiempo, que son adaptativos, ya que pues
eh los sistemas de vehiculares son sistemas de este estilo. Eh, los más
nuevos, los que son adaptativos ya son así. O sea, un sistema adaptativo es un
sistema variante en el tiempo. Por ejemplo,
una función lineal es una función que recibe A y siempre te entrega B, ¿no?
Entonces realiza una operación y convierte ese valor A a B. Es lo que
hace una función lineal. Entonces, es lineal. ¿Por qué? Porque es predecible.
que sabemos que siempre hace lo mismo. Los sistemas ya que son que son ya
variantes en el tiempo es que tienen por ahí alguna condición que los hace que
pues no siempre pase eso o que de repente a veces reciba a A y entregue
dos respuestas, ¿no? Por ejemplo. Entonces son sistemas que se van
adaptando. Ejemplo, ahorita entrega A, recibe A y entrega B y después entrega
recibe A y entrega C. Sí. Entonces, son sistemas que cambian esos modelos
matemáticos. Se ven de una Ajá. Como la IA. Sí. Por eso es una una de mis áreas
de estudios que desarrollamos también. este
eh una un sistema en variante que es variante en el tiempo, su modelo
matemático se ve así. El modelo lineal es que pues tienes una ecuación
diferencial normal, que son las derivadas de la función, la función en
sí y alguna y algún algún resultado por ahí. Lo resuelves con métodos fáciles.
Normalmente utilizas la plus y ya queda lo que quieras, ¿no? Pero una función,
una función que ya empieza a variar con el tiempo, aparece dentro de la ecuación
diferencial también ciertos factores en la función. Por ejemplo, tienes la
derivada de la derivada de algo, ¿no? Derivada de y respecto del tiempo. Esa
derivada pues siempre va a estar ahí. Pero imagínate que ahora le agregas una
que la multiplicas por una función. Por ejemplo, le pones la función 10t que
multiplica la derivada. ¿Okay? Entonces, en el tiempo cero esa derivada vale cer
porque t valdría cer, ¿no? Tiempo uno sería 10 veces la derivada de y, tiempo
dos 20 veces la derivada de y. Entonces, si te fijas, la el modelo matemático
va cambiando en el tiempo porque va modificando los coeficientes, se podría
decir. Entonces, sistemas ya son variantes, esos les llamamos sistemas
variantes y pues ahora el problema es cómo los controlas.
Entonces tienes que proponer ciertas soluciones que ya son más avanzadas, ya
es con furier y con ecuaciones diferenciales parciales. Propones
ciertas ciertas condiciones, propones las soluciones y ya propones un modelado
más exacto y una solución que te exprese la función de transferencia o cómo se va
a comportar el sistema en tiempo y frecuencia, ¿no? Entonces, es tipo de de
sistemas son variantes, les digo, y el control también va a ser variante, o
sea, el sistema va a ser también con control variante porque hay que trabajar
con eso. Entonces, las IA son un ejemplo, como dice Ismael, en la
práctica, la IA es, ejemplo, la red neuronal es simplemente una capa con
neuronas que se conecta con otras neuronas y cada neurona ejecuta una
operación. Entonces, estas neuronas jalan un vector, le hacen algo, se lo
pasan a la siguiente capa. Estas le hacen otra cosa, se lo pasan a la
siguiente capa. es un algoritmo sencillo, pero para que funcione una red
neuronal hay que inyectarle cierta noilenidad porque está emulando al
cerebro humano. Entonces, si el cerebro humano funciona de manera extraña, que
de hecho no lo hemos terminado de entender, es lo maravilloso del cerebro
humano, que cuando a mí me preguntan si la se va a volver mal o se va a volver
Skynet, yo siempre he defendido que que no sabemos. Es el mito de la es decir
que se va a volver mal o que va a evolucionar, se va a volver una supería.
Ese es el mito. No significa que no lo vaya a hacer. El mito es aseverarlo. La
verdad es que estamos en una zona gris donde no sabemos qué va a pasar, pero
por ahora yo me inclino más al no. ¿Por qué? Porque si tú le preguntas a un
neurocirujano cómo funciona el cerebro, un cirujano del cerebro o un
neurocientífico, te va a poder explicar el a lo mucho el 30 40% del cerebro
completo. Si tú una persona que se dedica al código, a la I, al desarrollo
en general, le pagas el código de chaque PT, aú aún así sea un código monstruoso,
con el tiempo te lo va a poder explicar o lo va a poder entender. Sí, al 100%
sería posible entender el 100% del código. Entonces, el cerebro sigue
siendo infinitamente complejo, más complejo que las máquinas.
Entonces, por ahora no va a pasar, ¿no? Pero esos sistemas y de todos modos,
aunque no sean tan complejos como el cerebro, ya son complejos. Entonces la
IA requiere cierta no linealidad. Esa se la inyectas con ¿qué? Con funciones
random, se lo inyectas con con estadística, aplicas unas campanas y le
dices, "A ver, con esas campanas aplícame cierta cierta función este
estadística y veme variando valores para que nunca siempre pase lo para que no
siempre pase lo mismo." Entonces, tú le inyectas una especie de no linealidad.
Yo todavía estoy a favor de que no es completamente no lineal porque siguen
siendo operaciones matemáticas y esas todas las puedes controlar. No hay
ninguna función matemática en la computadora que no que sea completamente
random. ¿Por qué? Porque todas dependen de algoritmos. Entonces todas son
determinantes. Este, maneras para hacerlas
indeterminantes sería trabajar con sistemas físicos que sí fueran caóticos.
un sistema físico caótico. No sé, no sé si vieron el caso de una empresa que se
de ciberseguridad que encripta con utilizando este la firma de calor de
unas lámparas de lava o algo así. Es esa firma calorífica, la lámpara de lava es
caótica. ¿Por qué? Porque es es un sistema de calor que se está generando
ahí y cuando pasa la gente le afecta porque hay entropía, cuando hay cosas
ahí le afecta porque hay entropía, sube la temperatura, baja la temperatura y
como es entrópico no es como es entropía, perdón, no es predecible, es
caótico el sistema. Entonces, ese sistema ser caótico,
este, ese sí es completamente random. Entonces, ellos usan una cámara de
calor, toma fotos al espectro, al al calor, y utiliza eso, lo convierte en
números y eso lo utiliza para decodificar. Entonces, si se fijan, el
sistema de ellos este se vuelve random. ¿Por qué? Porque depende de un sistema
fuera de la computadora que es físico, convierte esos valores a números y ahora
sí en cripta. Es la única manera que existe a esta
hora de volver algo completamente random, utilizar un sistemas físicos que
sí sean caóticos, pero el modelado matemático dentro de la computadora
nunca va a ser completamente caótico. ¿Por qué? Porque lo rigen scripts, lo
rigen código. Entonces, tú lo estás controlando al fin y al cabo. Entonces,
este, las sías son caóticas. En mi rama de estudio principal es sistemas
dinámicos. O sea, ahorita estamos haciendo una estamos haciendo un sistema
dinámico para control de vehicular. Ese va a ser mi tesis doctoral. Este, en mi
tesis de maestría ya hice una fusión sensorial, fusioné el IDAR con cámara,
esa fue mi tesis de maestría, este, fusionar la cámara con el liar y crear
un minisistema ADAS donde la cámara me entrega las las objetos, me los
clasifica y liar me entrega las distancias y las geometrías. Entonces,
está chido porque ahora este eliminas el problema de la visión artificial, que es
que la percepción afecta, la oclusión afecta. Entonces, Laidar quita eso. El
dice, "A ver, bueno, la cámara puede estimar distancias." Sí, la cámara puede
estimar distancias por la por hay visión artificial que estima distancias, pero
pues, por ejemplo, si tú acercas un carrito de juguete a una cámara mucho,
puede llegar a pensar que el carro es grande. Es de verdad, eso llamado
percepción. Este la oclusión es que algo tape algo, ya lo tapó, ya valió madre,
ya no lo ve. Entonces, este, el liar quita esa parte. O sea, lo que hace el
Liidar es, yo te doy distancias, geometrías, tú nada más clasifícame qué
es lo que estamos viendo, ¿no? El control para ese vehículo es una
combinación de dos sistemas, de dos de dos de dos sensores. El problema era la
fusión. ¿Cómo fusionas datos de cámara con datos de liar? Si tenemos que
aplicar transformaciones. Eso fue toda la propuesta que tuvimos que hacer. Y
ahora ese sistema se está llevando se está llevando más allá, se está llevando
más allá, más al tema de con el sistema dinámico completo. Queremos hacer un
sistema que ahora en vez de nada más no solo fusione cámara y liar, sino hacerlo
más barato, que ahora fusione radar con liar, por ejemplo, para no depender de
la cámara, que es caro procesar la cámara, procesar los datos de la cámara.
Entonces, mejor radar la Idar, hacer un sistema dinámico que también conviene
tal vez un tercer sensor, es la propuesta que tenemos ahorita, y que sea
adaptable, o sea, se pueda poner en un vehículo, en un en un sistema ADAS, en
un ECU que diseñemos nosotros o se pueda meter en un robot, por ejemplo, también
un robot que pues también se puede controlar con ese tipo de sistemas, con
un Slam y este esas son mi área de investigación principal, pero trabajo en
varias también hacemos IA, yo trabajo en la parte del del pensamiento de de cómo,
o sea, la manera de este estudios de cómo piensan las máquinas en lo que
llamamos este inferencia. También trabajo un poquito en eso. Doy pláticas,
de hecho, luego con el gobierno me invita a dar pláticas de de que de más
este divulgativas sobre el tema y pues saco estos temas que les digo de que de
que no son sky y más más dedicado al público en general. Este, entonces esa
área también la trabajo un poco. Proponemos nuevos métodos de
entrenamiento, ese tipo de cosas. Y mi otra área final es que mi asesor de
tesis, mi asesor, el doctor es este trabaja con los biomédicos aquí en el
Tec. Entonces, de repente también me jala proyectos más del lado biomédico y
también con los de materiales. Ahí me traen para todos lados. Soy como el el
el ahorita el handy man que trabaja explotan. Este,
de hecho, la razón por la que me quedé en el tec es que me convencieron, no me
dijeron aquí, quédate, no, no te vayas. Entonces ahí por eso ando ahí. Stalin
preguntó usar liar después. Y yo estoy proponiendo eso, le estoy diciendo que
podemos hablar, podemos nosotros ver la manera de que hagan un sistema físico ya
más adelante cuando estemos este cuando estemos en en los en los temas ya más
especializados, que ver la manera de que ustedes con una placa, no sé, un SP32 o
ya veremos qué placa les conviene, hagamos una especie de mini
procesamiento de señales, ¿no? Que conectemos un algo que tome las medidas
y con el ACU que van a estar desarrollando ver cómo trabaja con esas
señales. De hecho, aquí tengo un liar. Déjame fijo. Aquí lo tenía porque aquí
tengo una caja. Aquí está. Ejemplo, este es un liar 2D. No sé si lo alcanzan a
ver. Es un sombrerito. Este es un liar 2D. Es una especie de
sombrerito. Luego lo ves en algunos algunos objetos. Este es 2D. ¿Por qué?
Porque es un es un liar giratorio. El liar está acá dentro, o sea, el del
láser y va girando. Lo pones encima de algo y pues, ¿qué? Te va a entregar el
alrededor, las medidas alrededor. Este es este lo utilicé alguna vez. Necesito
sirva, la verdad, pero no sé si los ven a dejar usar liar porque es muy caro.
Ejemplo, este este liar de de Slaptech, Slamtech es la marca, está como en unos
cuatro o cinco, entonces este están caros, no sé, pero puedo proponer un
liar lineal que no es giratorio. El liar lineal es literalmente lanza láser, mide
la distancia de regreso. Muy preciso. Podemos proponer uno de ese, esos no
están tan caros, menos de 500 pesos a veces podemos trabajar con uno de esos,
podemos trabajar con otro tipo de sensor, ¿no? Pero sí vamos a proponer
una unas prácticas así. Y otra duda ahorita que hablamos de IA, creo que es
una de las especialidades. Ah, sí, hay una hay una especialidad de IA. Eh, eso
les iba a preguntar ayer les pregunté, no sé si ustedes a los de las 9 me
dijeron que las clases de 8 de 8 a 10, o sea, la 8 a 9 y 9 a 10 son especialidad
vehicular y las clases de 6 a 7 y 7 a o son IA. No sé si alguien por aquí está
este está alguna clase mal, no sé.
O o no
me puedo cambiar. Este, yo creo que sí porque pues este
son el curso es tronco común hasta cierto punto y después se separa en dos,
pero ya para vehículos sí hice algunas modificaciones en el tronco común. Quité
unos temas de IA, que ejemplo quité resapis, quité esas cosas porque la
vehicular no nos sirve tanto y metí mejor este comunicaciones CAN CBOS y
cosas así que es la comunicación dentro del vehículo, ¿no? En vez de una red API
para comunicar algo más más web, más este más estilo software. Entonces este
sí es algunos cambios pequeños yo en la en el tronco común para estas.
Entonces sí, este, pero eso eso lo tienes que hablar con este coméntale a
Alfonso Ismael a ver qué me dice, porque los de los de la otra clase, las clases
de las otras ya van más avanzados, eh, los recibí un poquito más avanzados en
en los temas, entonces ya con ellos ya estamos en C, ya estamos programando en
C. Este, pero pregúntale a ver qué podemos hacer, cómo lo podemos acomodar.
Tal vez vemos la manera de aquí que yo te dé algo más rápido para que puedas
cambiarte. Sí, pero pues coméntale. Ah, sí, este está en el grupo. Está es
el grupo de WhatsApp. Está el contacto. El grupo de WhatsApp es el número de el
administrador que es una foto con un celularcito. Sí, se llama Alfonso. Creo
que dice que es cuentra de empresa. Él es el director de la academia. Si esos
cambios no los puedo los tiene que hacer él. Este, ¿alguien más preguntas?
Aspiradoras robóticas. Sí, algunas usan liar, la mayoría, pero siempre hay otros
sensores, otras opciones, ¿no? En el mercado. Las de Liderar pues son las más
precisas. Ya más adelante cuando continuemos ya
veo si ese todavía sirve, lo conectamos y les enseño cuál es la lectura que
hace, ¿no? Y les enseño cómo lo pueden trabajar. Pero para los sensores que
ustedes van a utilizar, si si llegan a aceptarme la propuesta de que sea
también trabajo físico, ya que pueden hacer embebido, embebido, embebido, de
verdad, o sea, conectando ustedes en su casa, este, van a ser seguramente más
básicos, ¿no? Porque sí están carillos. Va que va.
Este, ya después eh después cuando avance más la investigación les traigo
ahí más cosillas, ¿no? Colaboramos con gente fuera del país, ya después les
hago actualizaciones. Trabajamos con mi asesor, este estudió en Alemania,
entonces él él trabajó con unos alemanes y yo también con ellos porque le dio la
ayuda ese señor. Este entonces este ellos ellos están muy avanzados. Estos
teas están muy avanzados los de la universidad allá de es un instituto Mat
Plan Mat Plan allá en Alemania uno de los institutos este está muy avanzados y
también trabajamos con la de Varsovia, la de Polonia, pero sí este ya son otro
tema. Ya más adelante les traigo más updates, va que va. Entonces, ahorita
les voy a dar, vamos a dar un poquito. Quiero que veamos comandos Linux para
que no vaya a decir y se aventó la clase platicando. Les digo como los profes
luego en la en la escuela e va a ser examen de de mi vida, ¿no?
Eh, okay. No, yo sí soy bueno para platicar. Ya después vemos cómo vemos
ahí alguna un convivencia o algo y vemos cómo también me cuentan ustedes, porque
algunos me contaron algunas cosas, se me hizo muy interesante. En general hay que
todos tienen diferente experiencia. Voy a compartirles pantalla
y después también dudas puntuales. Pregúntenme pues si alguno después
interesa por el posgrado acá también. Obviamente es eso ya es más para obtener
un grado más que una certificación, pero si les interesa también después ese lado
académico lo pueden ver. Es ya ya depende de qué les gusta. A ver, a mí me
gustan las dos, me gusta lo académico y lo y lo laboral. Ahorita pues también lo
académico me está gustando. Ah, mira, ya te lo puse Juan Alfonso Quesada y ese es
el número este Ismael. para que va. Okay. A ver, hoy quiero que
veamos un poquito de de comandos de Linux. Déjenme cerrar esto.
Y se van va van a ver más grande el editor porque hice un control más porque
me di cuenta en las grabaciones que luego se veían muy chiquito las letras,
entonces hice un se va un poquito más grande todo para que para que no haya
como que ahí problemas de lectura. Luego las grabaciones tardan en renderizar,
entonces un ratito se ven como que borrosonas.
Entonces hoy ya ayer ya tenemos Linux la mayoría ya casi todo está listo hoy con
Linux. Entonces, quisiera que empezáramos a ver
los comandos básicos para saber cómo movernos.
Veríamos Linux, veríamos este, según yo hay un tema más, dejaríamos la
evaluación y empezaríamos a pasar ahora sí a lo fuerte que es empezar a hacer C,
¿no? Empezar a hacer C++, que que todavía ya están ansiosos. Entonces, en
este caso, recordar lo de siempre, ¿no? Los que van a tener el WSL
para entrar a Linux, se van a venir aquí a a su extensión de WSL de Remote
Explorer y pues van a elegir su distribución. En este caso es Devian,
¿no? Eh, si se fijan ya va haciéndose unitorial, ¿no? Por ejemplo, aquí tengo
carpetas que he hecho en otras clases que hemos estado llevando ya C++
y por ejemplo es como una miniomputadora, o sea, aquí van a irse
guardando ya archivos, carpetas y todo lo que vayan haciendo. Aquí me dice, te
quiero ir directamente a estas ubicaciones en la computadora, pero no,
ahorita quiero irme a la raíz, a la raíz en Devian. Hay que esperar a que abra el
remoto. Si tienen una máquina virtual, pues nada más la encienden, se meten y
pues es una computadora, ¿no? La máquina virtual.
Este a WSL también podemos acceder de otra manera. Podemos irnos a Power Shell
en lo que abre esta Power Shell es la otra manera de entrar. Abrimos. Déjenme
que me cargue la terminal. Aquí está. Y pues ya nada más invocamos el comando
WSL D y D. Bien que es la distribución. Ahí está. Y ya encendimos el este la
comandera. Acá lo feo es que pues cuando hagas código y lo haces desde aquí,
desde la comandera, pues es más difícil porque tienes que usar comandos como cat
o nano para para trabajar con archivos. Este ahorita pues este lo ventaja es que
ya configuramos Visual Studio Co, entonces los archivos los puedes manejar
desde acá, desde Visual Studio y las ejecuciones desde su terminal también,
pero en caso de que pues que nada más queramos ver ejecuciones de terminal,
aquí lo hacemos. Si se fijan, va a ser casi lo mismo. Mira, aquí ya abrió, ya
abrió este Devian. Entonces voy a voy a abrir una terminal new terminal y se
fijan estoy también en Linux tal vez en otra ubicación porque acá me mandó
Sistem 32 si le pongo PWD que es el para ver dónde estamos me dice que estoy en
Sen 32 otra aplicación me dice que estamos en home Oscar. Okay. Pero pues
podemos trabajar en ambas. Ahorita vamos a estar con esta para irnos
acostumbrando. Okay. Entonces, hoy quiero que empezamos empecemos a ver
este pequeños pequeños comanditos en empezar a a que nos perdón, a que nos
familiaricemos más que nada y pues vamos a ir viendo algunos. Mm, ¿dónde está mi
Aquí está, perdón, es que no me lo sé todos de memoria. Los básicos, los más
básicos sí estaba poniendo aquí mi listita. Okay. El comando más básico
aquí en Linux, el más el más sencillo de utilizar y el que el que generalmente
van a ver a la gente que se dedica o que tiene ese tipo de distribuciones usar
siempre es el LS, como que es una obsesión estar siempre sabiendo dónde
estamos. Sí, pero ver que hay ya me confundí. Perdón, es una obsesión
luego estar viendo qué hay dentro, ¿sí? donde estamos o qué hay en la ubicación
donde estamos. Entonces, el comando que lista lo que hay en la ubicación en la
que estás, o sea, eso solo va a enseñarte a ver si aquí hay algo
adentro, te lo voy a listar. Si hay ficheros, si hay archivos, no sé este,
lo que hay. Ejemplo, el comando es LS, es como una lista de es como LS de list.
LS, enter y te va a decir, mira, acá adentro tienes esto, ¿no? Tienes tres
carpetas que son estas. Okay. Y te va a decir,
eso es lo que hay dentro, ¿no? Lo único que hace es este indicarte es lo que
tienes. Puedes, ese caso, las carpetas se pintan de azul. Los archivos
normalmente no se pintan, aparecen como una como letras como estas. Ejemplo, te
puede aparecer un archivo por aquí. Ejemplo, si nos metemos, voy a meterme
una que tenga archivos, no sé, ahorita les enseño cómo se meten, pero vamos a
meternos. Si aquí uso list, ay, es minúsculas, perdón. Aquí ya me aparecen
archivos, ¿no? Tengo estos archivos, tengo este archivo punto et aquí,
ejemplo, aquí me los pinta por el tipo de archivo et. Estos son los de++, C++ y
los TXT. Okay. Aquí hay archivos acá atrás, se fijaron, había carpetas. Okay.
Okay. Entonces, eso es eso es lo que hace el comando LS, que es el más
básico, decirte qué hay en la ubicación en la que estás. Si te cambias de
ubicación, pues va a cambiar el contenido probablemente.
Okay. Este, lo el otro el otro este comando que podríamos ver ahorita una
vez es el PWD. PWD es el comando de pregunta de, "Oye,
¿dónde estoy?" Sí, ejemplo, PWD te va a decir siempre la ubicación en la que
estás. Si escribimos PWD aquí nos dice, "¿Estás en home Óscar?"
Si nos vamos al otro terminal que abrimos acá, PWD nos va a entregar el
otra la otra ruta. Acá estamos en este MNT Windows System 32. Estamos en una
carpeta más delicada, si se fijan acá, incluso LS acá me va a tardar en abrir.
Le voy a dar LS, le voy a dar enter. Va a tardar. ¿Por qué? Porque System 32
probablemente tiene un montón de ficheros y de archivos, se fijan. Tiene
un montón, ¿no? LS me lo está listando todos. Por ejemplo, si me fijo acá, ¿se
fijan? Está grandísima la lista de archivos. hasta acá arriba
y LS pues lo que hace nada más decirme, mira, estos son todos los archivos que
tienes en esa ubicación. Okay. Y PWD, la otra nos dice dónde estamos. LS nos dice
qué hay donde qué hay aquí donde estamos y PWD nos dice dónde estamos. ¿Qué pasó,
Juan? E
otros comandos más propios. Mandé otros comandos, le digo.
Ah, man, es otro comando. Es para ver como las ayudas de los
diferentes programas. No sé si está implementado en en WSL.
Okay. Okay. No, ese no lo había usado yo. Es que hay otras opciones. Hay una
que es este, literalmente hay una que es como especie de help también. Vamos a
intentarlo. Ah, Manuel Page, vamos a ponerle a ver
qué nos sale. Ah, este parece que no está.
A ver, man, man dice, no parece que ese no lo encuentra, pero este voy a ver
después, tal vez no está implementado aquí. Después vemos cómo lo agregamos.
Yo no lo había usado, la verdad, pero bueno. Este,
otro comando, otra cada comando luego tiene sus variantes. Por ejemplo, LS
tiene variantes. Este, Ajá. Mira, eh, ya nos puso Genny
ciertas diferentes flags por y esas flags son las variantes que le vamos a
agregar al al al comando. Por ejemplo, LSU-L
te va a dar la lista de lo que hay y te va a dar más detalles. Por ejemplo, lo
ponemos así y fíjense, nos da la lista de lo que tenemos. Está las carpetas,
nos dice que en total hay 12 entre carpetas y lo que tienen adentro.
carpetas, carpetas, esta carpeta y nos da datos. Por ejemplo, estos son
permisos de edición y escritura. Después lo vamos a ver más adelante. Permisos de
edición. Nos dice los los que tienen acceso. Esto de aquí, según yo, es un
código de de del proceso y fechas de creación o de edición, ¿no? Okay.
Entonces, LSL, así como nos puse Genny, agregar la la bandera L más información.
Sí, ya en la documentación van a encontrar todas las banderas. Por
ejemplo, este hay otra manera. LSU-A sirve para ver archivos ocultos, por
ejemplo. Sí. Luego Linux suele y y también Windows suele ocultar archivos.
Luego las carpetas ocultas que se ven transparentes en Windows son archivos y
carpetas ocultas. LS-La, pues ya en vez de darnos 12 en la misma ubicación ya
nos da 48, ¿no? Porque nos está enseñando todos los archivos ocultos que
están por ahí. ¿Se fijan? Los ocultos, los que no estaban hace rato, tienen
diferentes permisos, ¿no? Porque pues este les digo, este esta columna de aquí
dice los permisos de escritura y de lectura. La primerita lo vamos a ver más
adelante, pero por ahora vemos aquí dice, "Está esto y están estos ocultos,
¿no? Okay. ILS, pues si vemos en en el chat
van a ver Genny creo que puso un montón de de especiales. Ver si alcanzo a verlo
aquí puso, ejemplo, guion A te muestra carpetas, archivos. Ah, bueno, yo puse
la guion te muestra cuerpos ocultos todo el formato de lista L guion L y con más
y con y con y con ciertos detalles y H. Ese no lo he usado. A ver, LS G-H, a ver
qué nos da. Gu, dice, muestra tamaño en formato humano.
Okay, este caso no lo vi. No pasa nada. Ah, okay.
Es ls gu la L H. Ser LH, me imagino, ¿no? L H. Imagino
que H de Human también no lo encuentra. Bueno, ahorita
la en lugar de Ah, ay, qué menso. Y acá es LH
o LH. Así cualquiera es la combinación de todos.
Lo pusiste separado del del guion. Perdón, perdón, perdón. Me norteo. Ahí
está. Gracias Kenny. Sí, Se Kenia. Ah, es que no veo que abre los micrófonos.
Va, que va. Eh, acá te lo ponen en formato más más humano. Mira, acá en vez
de tener como procesos, los procesos, los IDs de los procesos, aquí en vez de
eso te da tamaños, ¿no? Queamente son bytes, bytes y kilobytes y te da los
permisos. Okay, perfecto. Sí, o sea, hay muchas variaciones seguramente para cada
comando van a haber muchas variaciones. Este, de hecho, hay comandos para quitar
y agregar permisos. También los vamos a ver, tal vez no hoy, tal vez después,
porque esos son más complejos, pero van en la documentación de Devian
Ubuntu o la que quieran van a encontrar todos esos son miles. Miles, me
atrevería a decir miles de miles, no sé. Bueno, no, cientos de miles vamos a
decir, ¿okay? o decenas de miles, no sé, lo
exjero también. Bueno, este es este este es el este es
el comando LS, que es ver listas listas de lo que hay de lo que hay donde estás
tú. Pwd como vimos hace rato, nos dice dónde estamos. LS nos dice qué hay en
dónde estamos. Okay, para que va la otra otra, ¿cómo decirlo? Otro comando base
que se usa siempre es el change directory, que es CD.
CD nos dice Chase directory, o sea, donde quieres cambiar. Por ejemplo,
vamos a aplicar un LS básico. LS básico me dice, mira, acá abajo tienes tres
carpetas. Okay. Entonces, yo tengo la oportunidad
de moverme a cualquiera de ellas utilizando el comando change directory.
Y por ejemplo, vamos a movernos a la carpeta programación. Programación. Mm.
Td programación. Ya nos movió en el usamos LS. Ahí tenemos con de hecho está
vacía. LS no nos dio nada. Significa que la carpeta está vacía. Entonces, ya nos
movimos a la carpeta para regresarnos, o sea, para a revertir
es es la carpeta que entramos, el comando exchange directory espacio dos
puntos. Ese nos regresa al paso anterior,
ejemplo, podemos verificarlo con PWD. Sabemos que estamos en home Oscar. De
hecho, si damos otro CD dos puntos, nos vamos a regresar hasta home. Fíjense, si
escribo aquí PWD, ahora estamos solo en home porque nos regresamos otro más.
Aquí vamos a ver que hay un ls en home. Solo existe una carpeta que es la que
teníamos. Vamos a regresar esa carpeta con otra vez change directory. Un
trucazo. Si escribes ciertas letras de la carpeta que quieres y das tab, te la
va a autocompletar. A menos que haya carpetas que se parezcan en ciertos en
ciertos en ciertos estructuras. Por ejemplo, voy a escribir Ócar G. Me meto.
Aquí en Óscar G tenemos una carpeta programación y una carpeta programas.
Estas ya nos pueden causar problemas. Por ejemplo, vamos a decir, "Okay, voy a
escribir la palabra pro y voy a decirle, "A ver, complétamelo."
Te va a completar hasta programa. ¿Por qué? Porque programa es la es el es la
estructura que se repite en esas dos carpetas que se llaman casi igual. Son
iguales hasta hasta esa parte, hasta programa, porque el otro ya tiene y el
otro tiene una S. ¿Sí? Entonces, si le volvemos a dar, pues no nos va a dejar.
Ya tenemos que completarla. Entonces, será programación, por ejemplo, nos da
hasta aquí y ya decidimos. Bueno, si agrego una S es programas, si agrego una
C y le doy otra vez, ahora sí me lo va a completar porque ya le ya le avisé cuál
es la que quiero. Luego hay veces este a veces pasa en en algunas
distribuciones que si das el tab te itera entre entre nombres, archivos,
¿sí? Ejemplo, aquí nos daría programas, si le vuelvo a dar otro, me da
programación, si le vuelvo a dar otro, me da programas, ¿no? Se te va iterando
también. Este caso no lo hace. Si le doy CD programación, ya me metí a la nueva
carpeta. Entonces, eso es lo que hace CD. es CD,
indicas a dónde te quieres mover y te vas moviendo. Y CD dos puntos es
para revertir, para regresar. Hay un hay un comando CD que te lleva hasta el
inicio, o sea, te lleva hasta la raíz del usuario SD. Y el símbolo es una es
una es como un es como una guion onduladito. Ese no lo tengo en mi
teclado, pero aquí lo tengo yo en mi bloque de notas. Lo voy a pegar. Es este
de aquí. Lo alcanzan. Si lo alcanzan a ver. Es el guion. Ajá. El que me
pusieron. gu onduladito. Si pones cd espacio guion onduladito, te vas a
regresar a la parte del inicio del usuario, ¿no? Este caso no lo voy a usar
porque luego moverse desde ese tipo de carpetas de las de raíces eh se vuelve
un desastre. Entonces, si pero si tú quieres regresar hasta el inicio, si ya
te perdiste y estás regresando, avanzando, te puedes ir hasta atrás.
Sí. A ver, C de solito. Vamos a intentar ese que dice. Este no lo he intentado.
Gracias. Estamos en,
vamos a ver aquí con PWD dice que se solito te lleva a un home. Okay.
CD home. Ah, si yo escribo CD home, pues sí me va a regresar, ¿no? Se supone,
¿no? Bueno, me regresa al que estamos queremos que es home, ¿no?
Es, ejemplo, algunos que los que me ponen en el chat, sinceramente no los
conozco. Este, les digo, son demasiados y pues algunos no los usas nunca,
algunos sí los usas. Ahorita lo que hice fue este ponerme a recordar y a revisar
documentación los que los que vieran como más importantes. Va, que va. Todos
los vamos calando después, ¿no? De hecho, cuando
tail así se escribe, Ismael, que pones tail. Vamos a calarlo así nada más. No
hay que agregarle alguna algún parámetro sobre un archivo. Este, ¿qué hace?
Tampoco lo conocía. Si quieres abre tu micrófono, dime,
dime, explícame qué hace. Es No pasa nada.
Ah, ese es útil. Ese te muestra el final de un archivo.
Órale. Y tiene una contraparte que se llama
head que te muestra pues el el principio. Órale. Yo realmente
cualquier otros archivos utilizo el cat o otros o no.
O les ajá o también el otro, ¿cómo se llama? El nano también nano. Que te
genera aquí una especie y te plotea todo el código y lo puedes modificar aquí
dentro de la terminal. Nada más que para archivos grandes nano es un es una
tortura. Claro, el estilo porque le puedes especificar número de líneas y
que se esté refrescando. Entonces, por un archivo de locks cuando estás
monitorizando algo, tienes los loc. Ah, no, pues está super bien. Sí, es la
cola. Perfecto. Eso no lo conocía. Gracias. Este, cuando creemos un archivo
lo calamos a ver cómo nos va para lo que está superinesante porque
ahita que me dijiste que te enseña lo último en el inicio, luego pensé, pues,
¿qué aplicación le voy a dar? No, pero ahorita que me hablas de lo dije, "Ah,
pues sí, cierto, no, para lo estará super bien."
Este, pon aquí Juan, para los que quieran saber sobre la lógica,
conversaciones de los directorios de Linux. Ah, pues mira, este, aquí Juan
también les puso un link interesante por ahí. Guárdenlo porque creo que los chats
no se guardan aquí en aquí en este en Meet cuando se acaban las reuniones. Es
es el link. Guárdenlo por ahí también lo voy a copiar yo lo voy a guardar. Okay,
va que va. Otro otro comando básico. Después vemos estos también los voy a
guardar. Me voy a acordar de Tail Head. Este, otro comando básico que les va a
servir es el make directory. Ese comando se escribe así, MK de dir y significa
make directory, o sea, crear un directorio. Ejemplo, déjenme fijarme
dónde estoy para no crear un lugar donde no quiero. Aquí, ejemplo, les digo, por
eso el LS es una adicción, todos ponen LS, ls siempre estás ahí. A veces pones
ls, aunque ya lo hayas puesto antes, ¿no? Parece como cuando quieres sumar
uno más un en la calculadora para estar seguro. Pero, por ejemplo, aquí reviso.
Ah, estoy en LS, tengo estas tres carpetas, no sé, quiero crear aquí mismo
otra carpeta nueva, ¿no? Este, le vamos a poner nueva, así como va. Me cadir
nueva. Okay. Si me vuelvo a fijar con ls, ya aparece mi nueva carpeta, ¿no? La
carpeta con el nombre nueva ya me aparece creada. Puedes eh la carpeta se
va a crear donde el directorio pues se va a crear donde estés. Por ejemplo,
aquí como estaba yo en la carpeta Óscar G, que están esas tres carpetas, ahí se
agregó la nueva. Si yo quiero crear una nueva carpeta dentro de programación que
no tiene nada, por ejemplo, programación, aquí le le pongo para que
me lo complete. CD de programación, aquí no hay nada. Entonces aquí puedo crear
una nueva carpeta MK de nueva dos. Y si me fijo, ya aparece, ¿no? Dentro de
programación. Me voy a regresar. CD dos puntos espacio dos puntos. Nos vamos
para atrás. Sí. Entonces, por ejemplo, este,
vamos a crear una otra nueva carpeta con MKIR. No sé, vamos a ver si estamos bien
donde está. Dijimos que estábamos. Sí, estamos donde queremos. Aquí vamos a
crear una nueva carpeta MKIR. Este, le vamos a poner este
el nombre de usted de su clase ATA 7 8 a9.
Y ya se creó la carpeta, ¿no? Ya está la nueva carpeta. Ata 89. Nos vamos a meter
ahí. ATA 8 la completo. 89. Ya estoy dentro. Ahora vamos a usar otro comando
que también es interesante, el comando touch. El comando touch te crea un
archivo vacío. Ay, perdón. Este comando es interesante
porque pueso te crea el archivo, nada más no no te lo modifica. Primero te lo
va te lo crea con touch. Touch, ay, perdón, minúsculas, perdón.
Se escribe así, así como de tocar. Touch va y te crea el archivo. El comando es
touch más el nombre del archivo. Por ejemplo, vamos a crear un archivo notas
punto. Le vamos a dar una extensión txt. No, tienes que indicar la exención
también. Entonces, Touch notas te va a crear el archivo en esta ubicación en la
que estás. Le va a poner ese nombre. Si le doy enter y me fijo con ls, ya me
aparece el archivo txt dentro de la carpeta que creé hace rato con MKDir.
MKDR crea directorios, Touch crea archivos. Okay. Ahora el que les decía
hace rato, el comando que les digo que luego sirve. El comando lo que me dice
es qué hay dentro del archivo. Me deja ver qué es lo que tenemos. Por ejemplo,
si yo escribo cat y y e indico el nombre del archivo, que es el comando que hay
que darle, ejemplo, notas.txt, me va a decir que adentro, pues no hay
nada. Entonces no va, ¿cómo se dice? No va no va a hacer nada. O sea, no me va a
entregar nada. ¿Por qué? Porque el archivo el archivo este está vacío. Sí.
Okay, voy a revisar más para estar seguro si estamos donde queremos. Okay,
estamos en notas para escribir un texto rápido. Y esto lo van a empezar a ver
que se parece a cuando automatizas en Windows o Linux utilizando archivos CMD,
esos archivos, esos archivos por por lotes. Este, una manera rápida de
escribir es utilizando eco. Eco lo que hace es literalmente trabajar con una
línea de texto, un string y se lo y ejemplo si escribes eco y escribes el
string, normalmente lo que hace directamente la comandera es imprimirlo.
Pero hay una variante, por ejemplo, vamos a escribir hola hola notas. Sí,
este archivo de aquí no quiero que se imprima ni que se haga el eco,
literalmente que es eco como de de de imprimir, sino que quiero que se guarde
en el archivo que tenemos. Tenemos que estar en la ubicación del archivo para
que funcione, porque si no damos la ubicación bien, no va a funcionar. En
este caso, tenemos que estar en la carpeta donde se encuentra el archivo.
En este caso, el archivo es notas y está dentro de la carpeta en la que estamos
actualmente, según el LS que hice hace rato. La flechita indica que eco se va a
guardar ahí esa palabra se va a guardar la palabra hola nota dentro de esto. Y
vamos a darle enter. Ahí está. Okay. Entonces, esto de aquí ya agregó, se
supone, texto al archivo. Sí, vamos a verificarlo con el famoso CAT que les
decía. Es CAT, el nombre del archivo que quieras revisar. XT. Y se fijan, ya nos
da ya nos da contenido, o sea, ya tiene cierto contenido el archivo. Si yo
agrego, si yo agrego más este más este ecos, vamos a ver qué pasa. Vamos a ver.
Eco y ahorita vamos viendo qué variaciones tiene también este ejemplo.
Eco y le agrego otra cosa, ¿no? Este, buenas noches.
Y lo vamos a guardar otra vez en nota. Vamos a ver cómo se comporta.
Ay, me falta una coma XT. Okay. Y ahora repetimos el de antes. Ah, si se mueven
con las flechitas aquí en la terminal, flechita hacia arriba, les saca comandos
anteriores y se pueden regresar con flechitas hacia abajo, ¿no? Para en caso
a veces que tengan comandos que van a repetir exactamente, pueden ir a
buscarlo. Así busqué el decat que habíamos usado y lo revisamos. Si se
fijan, este eco reemplazó lo anterior, ¿sí? O sea, la línea que teníamos antes
se borró y Eco puso esta nueva que era buena noche. Hay manera de indicarle que
lo que quieres es que agregue línea nueva, no que esté esté borrando la
anterior. Por ejemplo, la variante para que Eco no borre no borre la línea la
línea que ya estaba y cree la y y agregue la nueva es, no sé, buenas
noches, no sé, agregamos la palabra saludos y para que no se borre
agregamos doble flecha. Esa es la variación. notas.txt.
Damos y verificamos a ver cómo nos quedó. Y se fijan, agregó la siguiente
línea nada más y no borró la anterior. Esa es la variable.
Hay otro. Dime, dime. Para este un comando que me gusta mucho.
Es el comando take. Take, carpeta nueva. Lo que hace es
crear la carpeta, entrar y entrar en ella. Mard, no estoy seguro si existen
todas las distribuciones, pero se puede instalar sin problema. Okay, esa no. O
sea, creo que sí la había escuchado, pero no sé si en esta esté. A ver, vamos
a revisar, vamos a ver qué hace take, ejemplo.
Vamos a ver dónde estamos. LS, estamos en la carpeta de ATA notas. Vamos a
regresarnos antes de hacerlo. CD. Y ahora estamos una carpeta atrás que es
donde está nuestra carpeta nueva. Vamos a aplicar el comando take. Vamos a calar
el que nos da Genny Take y vamos a crear este
carpeta take. Así le vamos a poner carpeta gu bajo take. A ver qué pasa.
Eh, no parece que no lo tiene aquí, pero dice que se puede instalar. Después
vemos esa parte de cómo agregar comandos que no tengamos, pero está interesante
porque pues te ahorra un paso. Si vas a crear una carpeta, probablemente lo
siguiente que vas a hacer es entrar. Entonces, tener take ya puesto, pues es
mejor. Va, que va, pero GR Ging, no pasa nada, pues lo vamos a revisar poco a
poco. Otro comando que sí tiene este esta distribución es el comando de de es
una esp, es SP, pones CP, que es copy, y copia archivos y los pega ahí mismo, por
ejemplo, se escribe así. Ah, perdón, déjen meto, ¿dónde estamos? Estamos en
esta. Voy a meterme a la carpeta que creamos ahorita, la carpeta 89. Ya estoy
adentro. LS minúsculas. Veo que tengo el archivo, el comando se
escribe así, CP, que es de copy y vamos a decir que vamos a copiar el archivo
notas txt. Después de escribir el archivo que vamos a copiar, hay que
darle un nombre al nuevo archivo. Le vamos a poner copia.
Copiar notas. Le damos enter, revisamos y si se fijan
ya aparece también la copia, la copia del de de este nuevo archivom.
Luego hay un hay hay comandos también para renombrar para renombrar y borrar
los archivos. Por ejemplo, vamos a a renombar a renombrar un archivo, perdón,
para hacerlo el comando es MV, o sea, de de no me acuerdo cuál es la que qué abre
esto, pero pues me acuerdo que el comando SMB, que es para renombrar mop.
Okay, entonces estamos cambiándole cambiándole su nombre. Entonces, este,
lo que hacemos ahí con MB es cambiarle el nombre a un archivo, por ejemplo,
porque según yo también MB sirve para mover, pero si cambias los parámetros te
sirve para mover como para cambiar nombre, que en esencia es lo mismo, ¿no?
Cambiar nombre o cambiar un nombre general de una de una dirección es como
refactorizar, ¿no? Entonces cambiar un nombre, un solo nombre entra en el en la
categoría de refactorizar. Entonces, por eso entiendo que que el comando move
sirve tanto para mover como cambiar nombre. ¿Okay? Entonces, por ejemplo,
vamos a ver, vamos a cambiarle nombre a la copia que creamos, copia notas.
Y le vamos a poner este respaldo, ¿no? Respaldo a notas.
Le damos enter, revisamos y se fijan, ya no se llama copia nota, sino que se
llama respaldo notas. Y según yo, si a MOP cambiamos los cambiamos este los
este los parámetros, bueno, por ejemplo, vamos a crear una nueva carpeta. Estamos
aquí, aquí mismo dentro de la carpeta que creamos vamos a crear una nueva
MKIR. Le vamos a poner este carpeta. Sí, carpeta
carpeta pruebas. Estoy haciendo un desastre de de carpetas por todos lados,
pero no pasa nada. Después lo arreglamos. Ahita. Vamos a ver el
comando para empezar a ser borrados. Este, por ejemplo, aquí creamos una
nueva carpeta, la buscamos, ya está ahí. Carpeta pruebas. Vamos a decir que
respaldo no queremos que esté acá, no esté en otro lado. Ahí aplicamos el
comando MB de move y decimos respaldo. Ay, respaldo. TXT es el nombre del
archivo que queremos mover. Si a MUP le damos este de parámetro un valor de otro
nombre que va a ser MOP, en automático va a cambiar el nombre. Pero si en vez
de darle como para el segundo parámetro, no un nombre, sino una ubicación, por
ejemplo, decimos que decimos la carpeta. Ay, ay, perdón, carpeta
pruebas e indicamos con el diagonal. Ah, ¿dónde que me faltó? ¿Que me faltó?
Ah, creo que no está, no está. Perdón, perdón, perdón. Ah, es
que se llama respaldo notas. Perdón, no respaldo. Ay, ahí está. Si nos movemos
por acá, recuerden que esa cosa es el el otro de acá, pero recuerden que dentro
de la terminal, la ubicación donde está este punterito blanco no es donde van a
editar, va a editar la posición anterior. Por ejemplo, si yo quiero
agregar algo entre el punto y la O, tengo que ponerme en el punto. Ejemplo,
si yo quiero agregar aquí y fíjense, cambia la posición anterior. Entonces,
se llamaba en realidad respaldo notas, ¿no? Ahí está. Reviso ls. Respaldo
notas. ya no está aquí, sino que probablemente va a estar en la otra,
¿no? Donde lo movimos se movió de carpeta, ¿no? Entonces, MOP
sirve para cambiar nombre y para mover, que en teoría sería el generalización,
la generalización de refactorizar, refactorizar un archivo. Okay, antes de
irnos, porque ya se va a acabar este faltan otros estos, pero los vamos a
seguir viendo. Hay un comando que es remove. el el comando remove borra borra
un archivo. Entonces, por ejemplo, RM de remove le dices que quieres borrar, por
ejemplo, quiero borrar este quiero borrar este archivo que quedó el
de respaldo. Respaldo, notas remamos. Si volvemos a ver qué hay dentro de la
carpeta, ya no hay nada porque ya lo borramos. Hay más comandos, vamos
ahorita para borrar carpetas, todo eso, pero como quedan 5 minutos tengo que
brincar todavía otra clase. Este, por ahora lo voy a dejar aquí para no
saturarlos. Todo mundo te va a quedar grabado y pues este, déjenme ver si
encuentro la página de de de documentación completa y se las se las
paso para que va. Déjenme ver si no me faltó nadie de pasar lista antes de que
se vayan. Ah, ¿dónde quedó esta?
Ah, este es mid.