subir ahí a a las estas. Okay. Sí, es que estaba viendo otros grupos hoy que
eran ya llevaban un poco más de tiempo. ¿Sabes si esa semana pasada fue la
primera de clases o hubo más antes? Disculpa tantas preguntas. Ese quiero
tener su para avanzar bien con ustedes. Para para mí fue la primera semana. Este
yo me inscribí literalmente me escribí un domingo que
fue el el pues como el el
ah se me fue la palabra. la exposición esta que te dan y te explican de qué va
el curso y el lunes Ajá, el webinar, muchas
gracias. El webinar y el lunes empezamos, o sea,
el lunes de la semana pasada y pues estuvimos fue la primera semana
básicamente. Okay. Domingos el webinar es como de el
día que les dan como información. Okay. Okay.
Para que va. No, no te preocupes. Este, gracias. Tamb que pone Carlos que es la
primera que se primera clase. Okay.
La mayoría va va empezando. Se ha visto poco. No pasa nada. Eh, también por un
lado me gusta porque puedo yo darle ya el el camino pues que más o menos
considero que sea un poquito más didáctico para ustedes, no se preocupen.
Entonces, a partir de hoy con lo que lo que voy a hacer hoy es que les voy a
hacer una pequeña evaluación que no cuenta, no se preocupen, no va a afectar
su avance ni ni su calificación aquí ni nada, solo es esas evaluaciones
diagnósticas. Si alguno ha ido, ha tomado alguna clase universitaria o
preparatoria, van a recordar que les dan tipo de evaluaciones solo para más o
menos entender cómo cómo están y yo también poder dirigirlo así ya para
también no regres tratar de no regresarme todo, sino tal vez compatar
algunos temas para los que son todavía más nuevos y ir avanzando, ¿no? De todos
modos está bien que se vea desde cero porque este este curso está hecho así,
¿no? Si ven el temario, el bloque cero es nada de código, casi casi lo mucho
pseudocódigo. Seteamos Linux y después se tiamos BS Code y empezamos a
trabajar. La idea del curso es que empiecen a trabajar desde desde cero, o
sea, como si fueran como si estuvieran viendo una un curso de programación para
personas que no programaban nada, ¿no? Que es el enfoque de esto y está bien. O
sea, lo que eso les ayuda a desarrollar algo que se llama el pensamiento, el
pensamiento de del arquitecto. Sí. En cuando ustedes vayan a trabajar después
de este curso y que empiecen a trabajar o conseguir trabajos de este estilo, se
van a dar cuenta que hay otras áreas en la programación que son más de diseño o
de diseñar arquitecturas, por ejemplo, y ese es el pensamiento del arquitecto,
¿no?, que es bastante difícil de desarrollar. El arquitecto a veces ya ni
programa, sino que simplemente propone propone estructuras
y normalmente los puestos de arquitecto están muy bien pagados, al igual que los
desarrolladores senior. Entonces también es un camino que pueden tomar. Entonces
es bueno que veamos también esa parte. Entonces, más adelante vamos a ver temas
de arquitectura más avanzada, como cómo proponer una arquitectura de verdad,
esas que ya están bien pesadas, esto lo que está viendo en el temario, pero pues
va a ser poco a poco, ¿no? curso es un poco largo, eh, pero es complejo. La
complejidad aumenta bastante a partir del módulo 3 cu estaba viendo y la
complejidad ya se vuelve bastante elevada, pero se espera que para ese
momento con lo que les vaya enseñando ya estén a un a un nivel este acorde a si
no nos vamos a ir tan rápido, pues es mejor irnos poco a poco gateando, luego
caminando y luego corriendo. Okay. Entonces, dicho eso, voy a presentarme
así para para que me conozcan. Tengo entendido que han tenido como
varios profes, no sé si son ustedes o los de las 9, porque tengo otro las 9.
Este, yo soy Óscar Godí, soy ingeniero en
mecatrónica. Bueno, eso fue lo que estudié hace unos años, ingeniero en
mecatrónica, este tengo una maestría en ciencias en sistemas computacionales y
tengo y estoy y estoy estudiando un doctorado en ciencias de la ingeniería.
Actualmente, mi enfoque actual en el doctorado es más del lado de de
modelación matemática y un poco de IA, ¿no? Estamos haciendo ahí unas redes
neuronales, pero más del lado de optimización, no tanto, perdóneme, no
tanto del estilo Python, sino más el lado buscando optimizar, ¿no? Más algo
llamado control, si lo han escuchado. Si alguno por aquí es mecatrónico, debe
haber llevado ese tipo de materias. Este, entonces, bueno, mi experiencia
está combinada, no solo soy de no solo soy parte académica así tipo e o de
universidad universitario. La de esa, no es no es mi Ay, perdón, es que me llegó
un mensaje y me distraje. No, ahora sí voy a empezar. Ah, este,
Carlos en el Teque Morelia, eh, es mi alma mat y hace poco regresé, ¿no?, al
Teque Morelia a seguir a volver a estudiar. Pero les cuento un poquito, mi
experiencia no es solo académica de la parte académica, eh, apenas es algo que
estoy retomando. Eh, yo al terminar la carrera trabajé cerca de 4 años en una
empresa que se llama Continental. Eh, algunos de ustedes las deben de ubicar
como la las que hacen las llantas. Continental Automotive. Bueno,
Continental Tyres. Yo estaba en un área de Continental que se llama Automotive.
El Continental Automotive es la otra gran sección de Continental. Era pues ya
no existe este esa área de Continental es la que se dedica al sector
automotriz, pero más del lado de la movilidad autónoma, más del lado de
desarrollo de radar, desarrollo del Idar, este flasheo de radar, desarrollo
de los algoritmos de conducción. De hecho, mi área específica o mi puesto
específico era ingeniero de algoritmos de de de asistencia al conductor y de
conducción autónoma. Este Continental
eh fungía como una especie de proveedor para varias marcas de carros de ese
estilo. Ahí no era venta directa, sino que las marcas de carros iban, oye,
quiero sacar este nuevo modelo, pero quiero que tenga estas features de de
conducción autónoma, ¿no? Una las features de ADAS, quiero que tenga, no
sé, este, el blind spot detection, detector de de punto ciego, quiero que
tenga el RBVB, el Rear Virtual Bumper, que es para las reversas, entonces
quiero este tipo de features. Entonces Continental se encargaba de que las
desarrolláramos y pues que se fuera como código embebido en un radar que ellos le
vendían a esa empresa. Entonces la empresa sacaba su carro y ya traía toda
la tecnología, ¿no? De Continental. Una marca que nos compraba mucho era
Volkswagen porque casi casi eran socios de negocios. Los dos son alemanes.
Entonces este era la marca que más nos compraba. Pero fuera de Volkswagen, yo
trabajé muchísimas marcas porque me movían de proyecto en proyecto. Estuve
trabajando para General Motors, Ford, Honda, Toyota, este BMW, Mercedes,
Mitsubishi, entre otras, ¿no? Casi todas las marcas, menos las chinas, pero sí me
tocaron casi todas, japonesas, alemanas, estadounidenses,
este, estuve en varias italianas, incluso con Fiat.
Este, yo brincaba de proyecto en proyecto porque mi área era más que nada
la parte algorítmica. Después cuando me volví arquitecto todavía brincaba más de
proyecto en proyecto porque en ese momento yo ya entraba casi casi en a los
inicios del proyecto para proponer una arquitectura y me movían a otro, ¿no?
Entonces tengo los dos perfiles, fui ingeniero y desarrollador y también fui
fui arquitecto y fue en esa área donde estuve trabajando bastante tiempo.
Después viene el tema de los chinos con el mercado automotriz y hay un montón de
cambios este eh así demasiados demasiados cambios.
Y yo decido mudarme a otra área, me llamó la atención otra área que es el
área aeroespacial. Y ya trabajé con una empresa, no mucho, una empresa
canadiense, se llama Airbus, no es francesa, pero tiene casi todo en
Canadá, Airbus. Y en Airbus lo que yo hacía era trabajar con la parte de la
asistencia de vuelo, este, vectores de aproximación, ese tipo de cosas y
también algo de análisis de datos que ellos usaban para tomar decisiones,
¿no?, dentro de su empresa, como es una una superproductora de de aeronaves, da
mantenimiento y todo el show. Entonces, este, me encargaba de un poco de de
análisis de de grandes volúmenes de datos con ellos. Ese proyecto fue corto,
eh, duré eh 8 meses, era un contrato temporal, obviamente, normalmente cuando
trabajan con empresas extranjeras así va a ser. Este, se los digo ahorita, eh, lo
van a vivir así, no pasa nada. Es bastante detenido trabajar así de
temporal, de hecho, te da mucha libertad.
Este, pero generalmente con empresas extranjeras, no todas, la mayoría te dan
contratos temporales, más porque no eres no eres ciudadano, ¿no? Y como que no
quieren como que gente se vaya a vivir para allá, no sé, hay son temas más
políticos, ¿no? De ellos, pero cuando trabajas para otros lados es así. Y
mercado para mexicano hay mucho, eso sí como que gusta mucho de contratar
mexicanos más que nada en Canadá, en Alemania también. Entonces, hay buen
mercado para todos nosotros que estamos trabajando en esto o que queremos
incursionar en este tema. Eh, después de eso regresé al postgrado,
me tomé un descanso, se terminó y ya tenía ya más de 4 años en industria y
dije, "Bueno, vamos a tomarnos un descanso entre comillas porque dije,
vamos a meternos un posgrado, ¿no? Me meto a la maestría, la termino, me
empieza a gustar también la investigación, la verdad me está
gustando bastante y termino de una vez, como tramé la maestría en el mismo Tec,
me dicen, "No, pues de una vez quédate el doctorado, ¿no? Aunque esté en el Tec
Morelia, pues colaboro con muchas escuelas, ¿no? con la UNAM, como el IPN,
ya que el área en la que trabajo actualmente es aplicada también en
vehículos, pero también estoy en el área de percepción, que es para las cuando
les hablaba de la parte de IA más que nada. Entonces, eh tengo mucha
experiencia con la parte de desarrollo de redes neuronales, pero más pensadas
en el área de control, ¿no? Porque las redes neuronales más famosas normalmente
son los Transformers, que son las redes neurales estilo GPT, que es un
transformer, un un modelo de lenguaje enorme. Este son las más populares ese
tipo de redes neuronales, también las de clasificación por de visión artificial,
las que son este convolucionales también son muy populares, pero este yo estoy en
un área más a la parte de redes neuronales para control, ¿no? que es
para sistemas embebidos también, o sea, una red neuronal que que no va a
clasificar imágenes o va a ser un un generador de texto, por ejemplo, pero sí
está trabajando a la par con un brazo robótico, ¿no? Para la parte de cómo se
mueve o o un vehículo como en el pasado, lo que trabajaba antes. Entonces, mis
temas de investigación ahorita son esos. es lo que estoy haciendo actualmente.
Ahorita este es es verano, pero en el doctorado pues ya no tienes verano, o
sea, ya es este como avanzas una tesis, pues estás todo el tiempo ahí
trabajando. Eh, tengo 26 años, van a decir, "Ah, caray, está muy joven para
estar el doctorado." Pero es que la maestría la empecé casi casi antes de
salirme de trabajar, ¿no? O sea, ya la había empezado, pero ya cuando decido,
cuando me termina ese trabajo es cuando decido ya nada más quedarme la maestría,
¿no? No buscar otro trabajo. Sí, ya llevaba un semestre o dos, no tantos y
ya ahí me quedé. Eso ayudó pues a que terminara un poco más más joven ese ese
etapa. Eh, ¿qué más? ¿Qué más? Me gustan las matemáticas, me encantan. Es como mi
área mi área favorita. Mi mi formación es ingenieril. Si por aquí hay
matemáticos, formación es muy ingenieril, pero fuera de eso eh me metí
mucho en la parte teórica, en varias ramas. Eh, durante la escuela concursaba
bastante en varios tipos de concursos. Eh, por ejemplo, en los nacionales de
cinchas básicas que eran de matemáticas y física y varias veces pues llegamos a
ganar ahí a nivel nacional nos fue bastante bien, pero eso es más logros
tipo académico, no no son tan enfocados a lo industrial, pero sí ayuda un poco,
¿no? A la parte en la parte del trabajo porque genera eso que llamamos como ese
tipo de de trabajo que te perdón, que vean que trabajas, sabes trabajar en
equipo, ese tipo de cosas. Se los digo porque hace rato en otra clase un chavo
me comentaba eso, ¿no? Pues yo empecé con esto porque la verdad no he
encontrado trabajo de mi área, he tenido que hacer trabajos así un poco separados
o o estar en cosas diferentes. Y yo le decía que pues eso no importa, la verdad
este lo que trabaje siempre va a aportar. O sea, puede que no sea tu área
o exactamente tu área, pero todo lo que hagas se los aseguro, que siempre
aporta, sea poco, sea mucho, siempre va a aportar, siempre va a hacer la
diferencia en una entrevista que digas que tienes experiencia también en esto,
o sea, también en esto he trabajado, ¿no? Y lo puedo comprobar este porque
cualquier trabajo, ¿qué te da? aprender a trabajar en equipo, que normalmente
ahorita las empresas buscan eso, cómo trabajar en equipo y también buscan
mucho como tú la capacidad que tú tengas, no tanto para programar, sino
cómo puedes plantear la resolución de un problema en sí y ya después ya se
avienta la programada. Eh, yo se los digo y ya se los puedo aseverar por la
experiencia que tengo. Bueno, en mi ramo así era. Este, como desarrollador, mi
chamba era 90% análisis de un book o de algún problema con los radares, eh, o
cualquier cosita o algún requerimiento. 90% de análisis por días y 10% de
código. Casi casi analizaba 3 días el problema y lo resolvía en uno, ¿no? O en
o en menos de uno o en horas, o sea, era era muy poco lo que se programa. Creo
que en promedio, cuando resolvías un book, hacías de promedio 10 líneas de
código, ¿no? Entonces, la idea de que vean desde cero este tipo de cosas y que
aprendan pseudocódigos o algo de este tipo de pensamiento es que se lleven esa
enseñanza, que empiecen a trabajar así en vez de escribir mucho, que resulta
ser menos óptimo, escribir menos, pero solucionar más.
Entonces, este es la idea de eso. Por eso empezamos desde cero y les decía,
pues por si ahorita volvemos, me regreso un poquito algo, no se me vayan agüitar.
Este va a ir subiendo de complejidad, eso se los prometo. Va a ir subiendo de
complejidad. De todos modos, si tienen dudas, revisamos aquí el temario, ya les
voy diciendo, ¿saben qué? Esto es para esto y esto es para esto. Tengo
entendido que ustedes empiezan con un tronco común ahorita y después se separa
en dos vertientes. No sé si me equivoco o ya ustedes eligen desde el inicio su
vertiente porque hay dos, ¿no? Hay un camino de para vehículos y un camino
para IA. por ahí me pueda aclarar cómo se cómo lo
cómo lo está cómo se lo ofrecieron o cómo lo lo contrató él este curso.
Este, bueno, a lo que yo había entendido, no sé cuando estuvieron los
demás chicos en en el webinar, eh si era un tronco base y ya acabando estos el
tronco base que sí está largo, este al final había como hay una serie de
especializaciones que podemos escoger. Perfecto. Sí, sí. No, y las
especializaciones también están largas, o sea, por lo que estuve viendo,
temarios de cada una, este, y ahorita que yo entré ahorita a preparar más
cosas para la parte automotriz del lado de la automotriz voy a estar en ambas.
Solo que en la automotriz es la que ahorita como que estoy aportando como
más temas para que se puedan agregar. Este es está largo también esas
especializaciones y son bastante complejas, o sea, el nivel es complejo y
eso es bueno porque allí afuera eso a eso te enfrentas normalmente a cosas un
poco más complejas o a veces no tan complejas pero un poco tediosas de
analizar. Entonces, les juro que el nivel va va a aumentar para que no se
vayan a a desesperar. Así vamos a empezar desde muy bajo y es bueno porque
C+ más no es un lenguaje sencillo, es un lenguaje de bueno, lo consideran bajo
nivel, yo diría que es medio nivel porque creo que C solito sí es bajo
nivel, pero eso ya está muy pasada. Eso es eso es querer sufrir, aprender C y
C#ARP. Este C+ más es suficiente. Es el que se usa normalmente en el tipo de
empresas que trabajan con con sistemas embebidos, que son radares y todo lo que
tengan que ver con sistemas viviendo en en dispositivos electrónicos, más que
nada dispositivos que no tienen tanta memoria y que están hechos para ese tipo
de aplicaciones. Entonces, este, vamos a empezar así. C
es la mejor herramienta que puedes usar hablando de ese estilo. C+ más, perdón,
porque C++ te ofrece que que puedes hacer matemáticas muy bien y no necesita
tantos recursos porque es de diríamos pues de bajo nivel, como dicen dice dice
la la clasificación oficial, ¿no? Eh, y un lenguaje de bajo nivel es más
difícil, pero es más óptimo, ¿no? A diferencia de Python, que también me
gusta, también he trabajado con Python mucho tiempo, este es de más alto nivel,
es más fácil de utilizar, es, por ejemplo, para data análisis y para y
para entrenamiento de de modelos de redes
neuronales, es un monstruo Python, pero cuando queremos hacer matemáticas o
sistemas de control, pues ya no da porque necesita muchos recursos para
funcionar. Este, entonces temas más es una muy
buena opción y verlo así desde abajo a una una complejidad a la que vamos a
llegar, este es bastante bueno y van a ver que les va a servir bastante. De
todos modos, yo me voy a esforzar y casi casi me voy a asegurar de que el curso
se enfoque a algo que ustedes les sirva de verdad, ya sea en automotriz o a el
que ustedes elijan de los dos, ya que tengo experiencia en ambos, ¿no? En
automatriz también usábamos IA y del lado académico también he aprendido y
colaborado con algunas empresas que luego luego se acercan a las empresas
porque quieren ahorrar, se acercan a las universidades y hacen que chambemos,
¿no? Y a nosotros nos pagan con con transferencia académic transferencia
tecnológica, le dicen que a mí me da puntos ante el CONASIT, este como
investigador. Entonces he colaborado con algunas también del área biomédica y así
y he estado también en esas áreas bastante bastante actualizado. Yo quiero
hacer eso, quiero que se enfoque el curso de ese lado. La verdad, dar clases
a mí me gusta mucho. Es algo que que descubrí en la durante la investigación,
ya que nos pidían dar clases. Me apasionan los cuando me gusta un tema me
gusta enseñarlo y yo quiero enfocarlo a la parte a la parte más aplicada que es
un problema ahorita actualmente en México, que la mayoría de las
universidades, no todas, pero y no es culpa de la universidad, más que nada
del tipo de docentes que tenemos que están un poquito chapeados a la antigua,
que no han visto que ahorita actualmente lo que más sirve para los alumnos que
que en el área de tecnología es enfocar casi todo a que a que vaya dirigido a a
que van a trabajar saliendo de de estudio. estudiar, ¿no? O si van a
estudiar un posgrado, saliendo del posgrado también van a trabajar.
Entonces casi no se enfoca en eso. Pero yo, por
ejemplo, la universidad trato de hacer eso con mis alumnos en la universidad de
de maestría y de literatura, trato de enfocarlo todo a industria sin, obvio,
sin dejarlo teórico de lado porque también es necesario, pero trato de
darles ese enfoque y voy a tratar que aquí también sea igual. Me gusta darles
ese enfoque para que ustedes de verdad les sirva, ¿no? Que lo que estén
aprendiendo sí lo vayan a utilizar. Sí. Entonces creo que voy a hacerle, o sea,
perdón, a partir de la evaluación de hoy voy a definir más o menos dónde están
para no regresar tanto, pero también no quiero dejar los que acaban de llegar
sin conocer algunas cosas. Obviamente al terminar este módulo ya completamente,
lo que voy a tratar de que tengan ya es que tengan su Linux completo listo para
utilizar. Ya vamos a decidir si quieren tener un boot o tenerlo en una máquina
virtual o hay otras opciones. Y pues también ya todo el el el ID listo para
empezar a a que trabajemos. Pues obviamente vamos a vamos a empezar con
hola hola mundo y de ahí vamos a empezar a brincar a cosas cada vez más avanzadas
como a Rise que no son tan difíciles, pero después vamos a brincar a cosas
estilo punteros que ya empiezan a ser un poco más complicados y hasta que
lleguemos a casi casi si toman el vehicular llegar a la comunicación CAN,
que es la comunicación que existe en el dentro del vehículo eh de los sistemas y
del lado de IA llegar a llegar a la parte casi casi de cómo de cómo poder
crear una capa neuronal del OC que es mucho más complejo que hacerlo con
Python. Entonces, ya después de toda esa explicación larguísima, me gustaría que
que ustedes este también me hablaran de ustedes un poquito. No sé quién quiere
empezar, me cuenten un poquito de ustedes más
para conocerlos algo y poder, no sé, darles un pequeño también de la de lo
que ustedes quieran hacer. Adelante, Víctor.
Hola, ¿qué tal? Buenas noches, un gusto y vaya que si tienes un currículo muy
amplio, digo, a pesar de de tu corta edad, sí
sí tienes mucha experiencia y eso, la verdad es que también es algo que yo
esperaba también de este curso. Entonces, eh bueno, mi nombre es Víctor
Cortés, yo actualmente soy ingeniero mecatrónico, pero realmente nunca no me
dediqué mucho, digamos, de lleno a la mecatrónica, pero sí tengo un poco de
noción más o menos de lo que mencionabas. Actualmente trabajo yo como
desarrollador backend. Eh, me más que nada el lado de
de JavaSpray, Python, lengas de alto nivel. Realmente digo, sí he utilizado
Python para cuestiones de análisis de datos, incluso R, pero siempre me quedé
con esa espinita de aprender un poquito más de bajo nivel. Sí, en su momento en
la universidad llevé C+ más y creo que C también, pero nunca como de manera
profesional. Entonces, me llama la atención la parte ya de de desarrollar
mi habilidad como valga la redundancia desarrollador de C+ más, pero
profesionalmente, sobre todo en el ambiente automotriz y la verdad es que
estoy con muy buenas expectativas de este curso y con mejor actitud para
aprender. Perfecto. Sí, no, no te preocupes. Este,
no, pues de hecho JavaScript, tengo muchos amigos que se dedican a ese en
ese mercado. Java, Java de JavaScript como Fronen y Python como Backen y es un
mercado muy grande, entonces no es es bastante bueno lo que te dedicas. Todos
los lenguajes tienen su su mercado, ¿no? Entonces ahorita al tener Cas más lo que
van a hacer ustedes es que van a ampliar a otro mercado también que van a tener
ahí a la mano. Va, que va. Muchas, muchas gracias, Víctor. Qué bueno que
también eres mecatrónico. Este, ¿quién quiere seguir?
quiera quien quiera ya. As qui nada más activen su micrófono y denle, no pasa
nada. Bueno, yo soy Ismael, gusto. Soy de
Sonora. Aquí son las
son las 7 apenas. Ah, sí, una hora antes.
Sí, estamos en las 7. Eh, y pues yo la verdad eh llevo, ¿qué serán?
como 5 años trabajando en la industria. Este,
de soy ahorita estoy trabajando como
ingeniero en integraciones. Eh, conecto servicios de terceros a una
solución de chatbot en mi trabajo está bien, pero no es lo que no es lo que
soñé cuando estudié esto. Entonces, últimamente dije, "Bueno, tal vez es
momento de irme a otra empresa hacer otra cosa." Y entonces me puse a hacer
le lit coats y me di cuenta de que estaba así super oxidado,
eh, culpo a Claude por esto y dije, "Bueno, quizás es momento de volver a
las bases, ¿no? Y volver a tomar así la educación seriamente, ¿no? Y bueno, por
eso vine a tomar el curso, porque quiero volver a
a ganar soltura en la resolución de de algoritmos y poder llevar una una
entrevista formalmente, ¿no? correctamente como debe ser.
Perfecto. En mi trabajo uso JavaScript. Genalmente
todo lo que es desarrollo es JavaScript y en el backend también usamos Note, así
que también es JavaScript y ya no más pienso en Jason para siempre. Ya me echa
perder con el Java, pero bueno. Ah, no, no pasa nada. Les digo,
JavaScript tiene un mercado muy muy grande.
Eh, igual aparte de C, les recomiendo se pueden meter a la parte de desarrollo
desarrollo nativo con con Reat, que no es JavaScript exactamente, pero si ya
conocen JavaScript, ya no es tan difícil cambiarse también esa área, verla poco a
poco. Hay mucho, mucho mercado de ese lado, más que nada con las aplicaciones
bancarias que están apareciendo. Entonces, este,
bueno, tengo amigos que se dedican a ese mercado, ¿no? y y pues la verdad ganan
muy bien, entonces este no es no es mala idea, ¿no? Aparte de sé que también
entren al otro. Eh, en este caso no es malo cambiarse empresa, como tú
dices, claro que no. De hecho, nuestras generaciones van a son tienden más a
eso, te lo digo. Este, a estar cambiando de empresa es un poco difícil encontrar
qué es lo que quieres hacer, ¿no? Yo también digo cambié de empresa varias
veces y de trabajo, bueno, dos, tres veces nada más y ahorita estoy en la
investigación, que era algo que no pensé que terminaría haciendo, ¿no? Pero me
terminó gustando y puede que a futuro otra vez me guste regresar a industria,
quién sabe, ¿no? Entonces, no pasa nada. Nuestras generaciones ya están hechas
para estar de un lado para otro, ¿no? O sea, ya no es como antes que te casabas
con una chamba. Eh, y eso es bueno porque la diversidad. Muchas gracias,
Ismael. No sé quién más quiere seguir. No sé. Arturo,
hola. Hola. Buenas noches. Buenas noches.
Este, yo soy de Guanajuato. Este, ya tengo rato trabajando en la tecnología,
nada más que ya tengo buen rato como en posiciones como más eh de
administrativas, ¿no? Y orquestando equipos. Ya tiene rato que no estoy como
ah programando directamente. Este sé fue mi mi primer lenguaje.
Bueno, ya tengo 40 años, ya estoy más más viejo
de aquí. Este, entonces cuando cuando estuve en la prepa sí usaba C y sí
llegué a hacer algo de bajo nivel en aquellas épocas, pero estamos hablando
ya finales de los 90s. Eh, pero ya después nunca nunca en ningún trabajo eh
trabajé casi a bajo nivel, pero siempre fue algo que que me gustó bastante eh
cuando estuve en la escuela, en la universidad también, entonces siempre
estuve como buscando eh esa oportunidad. Actualmente estoy en
una empresa japonesa que también es Rambo Automotriz. Entonces, justo por
ahí hay proyectos que vamos a empezar a hacer ya como a nivel de producción, ya
con maquinaria, con PLCs y eso. Y justo estaba empezando a investigar un poco de
de cómo hacer lo más eficiente sin lenguajes, bueno, porque los chavos que
que están conmigo son de alto nivel o en Python,
en en JavaScript. Entonces, ya como pensando en en sistemas como más eh
embebidos y de recursos más en en en hardware más limitado, eh justo estuve
indagando en C, fue como llegué a este curso y pues la verdad estoy como un
poco otra vez como esa chispa de emoción de de retomar aquello que que nunca
hice, ¿no? Que fue como trabajar con lenguajes de bajo nivel. Este, C+ más
pues no me tocó realmente tampoco. Yo cuando cuando aprendí objetos fue con
Java, pero no con no con S+ más, pero siempre tuve también como la espinita de
de aprenderse más más. Entonces sí traigo mucha expectativa de de este
curso. Ah, qué va, ¿no? Perfecto. ¿En qué
empresa japonesa estás? Es una empresa que se llama TQ1. Es hac
en bueno ya aquí aquí nada más hacen interiores de carros y y lo que es lo
que son asientos, inyecciones, los cubretelas, pero ya en Japón sí son como
unostro, tienen como son esas como empresas que le llaman Saibatsu, que
tienen como que barcan de todo, que hacen muebles, madera, está en toda la
industria, ya tiene es una empresa que tiene como más de 100 años allá en
Japón, entonces allá sí tienen como como más variedad. Aquí se enfocan como nada
más en la parte de de inyección de de lo que son los asientos y tableros y en los
recubrimientos, ¿no? Pero tiene clientes grandes porque le maquilan eh bueno,
aparte de las empresas japonesas como Toyota y Esodo, justo han estado
agarrando proyectos aquí de de Tesla también.
Órale. Órale. Está
está bastante bien, ¿no? No sabía que existía esa empresa. Y
qué padre trabajar. Sí, trabajar al extranjero. Bueno, tú ya tienes un
trabajo que yo me imagino que era así fijo con ellos. con Japón nunca me ha
tocado más que cuando trabajé con Honda y Toyota, pero éramos pues indirectos,
¿no? Ajá. Si no, yo estoy directo aquí con
ellos, entonces sí es sí está interesante trabajar con ellos.
Pero estás en México, ¿no? No estás allá.
Sí, sí, sí. No, sí. Dije, "Ahí sí, porque me tocó ir
alguna vez y y no, yo no viviría en Japón. Me gustó mucho, me encantó.
Eh, fui a cuando fue Toyota nos llevaron una semana para para empezar el
proyecto. Le dicen el pack es una reunión al principio, ¿no?, que había
que definir. Y en aquel tiempo yo estaba con algo nuevo que era casi casi el
único que lo estaba trabajando. Entonces, me tocó de pura suerte y me
mandaron y me encantó el país, solo que dije, "Ay, vivir aquí tocar ser un poco
deprimente." Porque la gente se veía muy muy estresada.
Sí, sí. No, no saben ser felices, pero bueno. Bueno,
oh, pero fuera de eso me encantó. sea para turistear está chidísimo.
Sí, yo no me he tocado ir todavía. Eh, a lo mejor el próximo año. El cuando me
iba a tocar fue cuando estuvo toda la pandemia, entonces por ahí no no se
complicó. Ya después agarré proyectos acá que me han retenido acá, pero pues
no no pierdo la esperanza de que ya me toque pronto, que me manden para allá.
Sí, no, no, esperemos que sí, no pasa nada.
Esperemos el próximo año te toca. Va,
va que va. Gracias, Arturo. Y veo que también tienes experiencia más de
liderazgo, entonces también es muy bueno. Eh,
a ver, Carlitos, hola, hola, ¿qué tal a todos? Muy
buenas. Por te dije, Carlito, sí, te puedo
decir, Carlos, mejor que no digas que no no no no. Está bien, está bien. Este,
no, pues un gusto, un gusto. Mi nombre es Carlos Caravantes. Yo, este soy,
fíjate, soy ingeniero en control automático, entonces estoy muy muy
familiarizado con el área del control. De hecho, cuando estuve haciendo mi
servicio social, trabajé con con un este, bueno, ayudé, no no es trabajo,
pero ayudé a un estudiante de doctorado de la de control automático. Entonces,
estoy muy familiarizado con con esa área que me gusta bastante. Este, me gustan
mucho también las matemáticas y bueno, yo me decidí más por el área del eh data
engineering y el cloud. Entonces, yo trabajo actualmente como ingeniero de
datos y pues me desempeño más usando eh servicios en la nube de de Asure y AWS
para manejar flujos de datos, ¿no? Bases de datos, big data,
todo eso. Eh, el lenguaje que más uso es este Python con Apache Spark, pues para
el procesamiento eh de terabytes de información, ¿no? O sea, ya nos vamos a
lo que es realmente el big data, pero este yo en la en la prepa justamente
estudié programación y bueno, pues es muy muy de academia, ¿no?, que te
enseñan. Este, yo empecé con C+ justamente, después Java, después un
poco de Android Studio y me gustó. Entonces, este, al igual que creo que
era eh Arturo, este quise irme más para, o sea, me gusta el bajo nivel, pero no
me fui más para arriba, ¿no? Entonces vi este curso como una oportunidad para
retomarlo, para refrescar. este aprendizas más antiguo, ¿no? Creo que ya
hay muchas cosas que han incorporado otros lenguajes. Este conozco también
Java, escribe programado Frontic React. Eh, Java pues lo aprendí en la lo vi
también en la universidad y este y pues es un mundo que me gusta mucho, ¿no?
Entonces, más este creo que creo que te ayuda mucho a a desarrollar ese
pensamiento y sobre todo la parte eh automovilística que también me interesa
bastante. Entonces este pues espero espero
aprender mucho de ustedes y poder aportarles lo poco que sé. Muchas
gracias. Ah, gracias, Carlos. Sí, sí, aquí todos
vamos a aprender de todos, no te preocupes. Sí, no es este es un mundo y
digo, vamos a ir poco a poco, vamos a ir desde abajo hasta arriba. Incluso va a
haber temas que porque vi el temario y pues sé es un mundo y hay temas que
también yo no domino completamente ya más adelante de los que son más
avanzados. Entonces les digo, les aseguro que aquí vamos a aprender
también yo para poder enseñarles a ustedes. Este, pero no se preocupen, o
sea, no como que va a llegar a inventármelo, ¿no? Sino que vamos a este
me voy a tener que preparar. Entonces, aquí vamos a aprender todos. E incluso
si yo me equivoco algo, ustedes díganme sin sin problema, eh, algo que digan,
"Ah, este aquí se le fue algo." Porque en ser si se te va alguna alguna algún
problema en durante la escritura es un problema encontrar dónde fue. Entonces,
si ustedes me dicen, "Lo prefiero." ¿Ibas a decir otra cosa, Carlos? Perdón,
creo que te te interrumpí. No, no, no, no. Ya era todo. Muchas
gracias. Perfecto. Este, ya casi acabamos, ¿eh?
Perdón, estamos hoy nada más que ya casi casi conocerlos.
Este, Alejandro, por ahí.
Hola, ¿qué tal? Buenas noches. Hola, Alejandro.
Eh, pues bueno, yo soy Alejandro Coronado. Eh, soy de Saltillo, Saltillo,
Coahuila. Eh, tengo 31 años y trabajo como
ingeniero de controles. Eh, justamente ya en la industria
automotriz, pero es más enfocado como a la parte de eh automatización
industrial, ¿no? Lo que son las ensambladoras y toda esa parte.
Eh, y pues del curso me llama mucho la atención, pues a todo lo que es la la
parte de programación, solamente que ahora me gustaría más enfocarla ahí a la
parte eh informática, ¿no? De un lenguaje informático.
Entonces, vi y creo que es una buena oportunidad.
Perfecto, Alejandro. Sí, sí, es buena, es buena oportunidad. Claro que sí. Es
es más del lado de producción. Sí, sí. En Saltillo está todo eso en el norte,
la parte de producción de todo ese tipo de cosas.
Sí, correcto. Qué va. Muchas gracias, Alejandro.
Este, Juan, hola, ¿qué tal? Buenas noches. ¿Sí me
escucho? Sí, escucho.
Ah, okay. Un saludo a todos. Este, yo me llamo Juan Anuel. Yo soy de la frontera
de Tamaulpas, Matamoros. Aquí son las 9:40.
Ah, su mecha. Sí, por eso escogiste horario.
Bueno, yo yo tengo 24 años. El mes pasado lo cumplí. Soy recién egresado.
Yo trabajo como eh técnico metrólogo. No tiene nada que ver con programación,
pero pues es lo que me tocó. Este,
yo soy ingeniero electrónico, me gusta más este la parte de programación. Yo he
trabajado con para crear aplicaciones de producción, por ejemplo, integración de
fuentes de voltaje, este, las DAX. Entonces, creamos programitas que son
secuenciadores para los operadores. Entonces, ya van ya va recabando datos
de la misma pieza del producto y se va se van guardando, ¿verdad?, bases de
datos. Eh, pero es en eso lo trabajé nada más
que nada con C#ARP en Visual Visual Studio y pues me gustó mucho eso. Eso lo
vi en prácticas y también vi algo de bajo nivel con microcontroladores como
STM32 y los y los ADM. Este, la por la parte automotriz y
porque vi este curso pues me interesó mucho, ¿verdad? Porque integra lo que es
la parte bueno, lo que yo visualicé primero, ¿verdad? eh la automotriz y la
programación y me gusta mucho la pues la programación y pues los vehículos eh con
Buscan estoy algo familiarizado porque pues también he realizado análisis más
que nada físicos como soy electrónico por eso por ese ámbito y pues yo no
tengo mucha experiencia pero pues es lo que lo que hay.
No te preocupes, todo suma, toda la experiencia suma. Sí, tu experiencia con
C este es muy muy de bajo nivel. Sí, no vamos a bajarnos tanto cuando es
programar microcontroladores, por ejemplo. Es es padrísimo, pero sí es es
muy de bajo nivel eso de ahí. Obviamente es muy buena área para también para
trabajar. Va que va. Muchas gracias, Juan. Este, Fernando,
buenas noches. Buenas noches.
Bueno, me presento. Soy Fernando Gutiérrez. Eh, prácticamente soy recién
egresado de la carrera de robótica de la UDG aquí en Guadalajara. Aquí es donde
resido actualmente básicamente. Eh, tengo 22 años. Eh, actualmente
trabajo como ingeniero de pruebas de servidores de IA tan más a nivel
hardware. Este eh tengo algo de experiencia, pues por
lo de la experiencia, digamos este académica con sí, con el trabajo de
microcontroladores como SP32, Típico Arduino, algo de Raspberry Pie y pues sí
me ha tocado trabajar algo con C y sensores y demás cosas y motores y
pues todo lo que es algo una parte de lo que es de control, precisamente control
clásico e básico, Este, y por eso precisamente me llamó la
atención este curso, porque pues quería ver cuál era
el contraste de la parte académica con con lo que se aplica en la en la
industria, ¿no? Y en el temario por ahí vi ahí este temas como ROS, que yo Ross
2, yo trabajé algo con Ross eh con ROS 1, el básico,
y que quisiera actualizarme con con Ross 2. Por ahí vi algo de filtro de Calman,
filtro extendido de Calman. También me interesa esa parte.
E yo trabajé a nivel académico nuevamente con el filtro de Calman
normalito. Quisiera ver cómo sería el filtro
extendido de Calman y pues comprenderlo, ¿no? También a nivel como usted
menciona, a nivel matemático. Sí, sí. No, está más más más sonón.
Muy bien. Básicamente eso es lo que me llama la
atención. No, no. Muy bien.
No, no está gracias a ti. Está perfecta tu experiencia. O sea, este haya sido
académico, tu experiencia es muy buena. Es muy raro que vean el espíritu de
Calman en la escuela. De hecho, este es bueno que ya lo sepas. Eh, lo vamos a
ver más como usuario. Pues lo sé más como
usuario. No, no creas que investigue más cómo usarlo, pues, ¿cuál es su
aplicación? No, pero pero está bien, o sea, hay hay bueno, se pelea que se
enseñe, pero aquí sabe por qué no quieren, pero este hay muchos ingenieros
que que no saben que existe y no pasa nada, no es culpa, pero es bueno saberlo
de vez en cuando. Si no te sirve para tu área, pues también no pasa nada si no lo
conoces, ¿no? Pero sí lo vamos a ver, ¿no? Lo tenemos que ver en algún
momento. Ross también, sin duda, lo tenemos que ver en algún momento. Creo
que en el tronco común no está Ross, pero creo que está en el de en el de
vehículos y creo que es en el área de IA. De ahí
hasta Ros. Órale. Tal vez en los dos. No, no,
seguir ahí tendríamos que investigar. Sí, sí. Yo pensé que estaba en el de
vehículos, ¿no? Entonces, no pasa nada. Eh, tenemos que ver Ross de todos modos
y ya más adelante pues ya les explico que qué más que es que es Ross. Eh, ¿qué
más? ¿Qué más? Muchas gracias, Fernando. Gracias.
A ti y vamos con ¿Quién me falta? ¿Tú ya pasaste, Víctor.
Ya, ya. Fui el primero. Ah, okay. Y creo que nada más me falta
es Edweni se así está bien pronunciado. Hola, ¿qué tal? Se pronuncia Edpgeni.
Edggenny, perdón. Edggenny. Perdón, perdón. Ya pasa a ver.
Bueno, yo estudié este la carrera técnica en informática. Bueno, no es
carrera, estudié en un CETIS. Salí con esa carrera técnica. De ahí empecé a
estudiar ingeniería en ciencias de la computación en la bo
trabajar, bueno, hacer una cómo una pasantía en una empresa de aquí de
Puebla. En aquel entonces eh lo que hacía era la sanitización de datos para
carga masiva base de datos y en una conversación así que empecé a escuchar
que de tenían este que hacer un proyecto para el área de tránsito de del estado
de Coahuila, creo. Y fue así de estaban ahí discutiendo de
cómo le iban a hacer para mapear este el tema de de multas con los vehículos que
estaban mapeando y yo así sin pensar ni nada más dije, "¿Y por qué no hacen unas
listas este una cuál fue mi respuesta?" unas listas
listas sincronizadas, algo así les dije. Y sí se rieron porque pues nada que ver
con ahora sí que yo respondí desde lo poco o nada que sabía,
pero lo que le llamó la atención a al líder de de ahí al jefe de sistemas como
tal fue al no tanto el que mi respuesta estuviera bien o que estuviera mal, sino
al hecho de dar una respuesta en base a lo que yo sabía, ¿no? Entonces, a partir
de ahí pasé de ser el que limpiaba los datos de Excel en Excel.
Ajá. Ah, me invitaron a colaborar, a
colaborar ya en un proyecto como tal con ellos. Les gustó mucho cómo trabajé
porque ahora sí que en una semana tuve que aprender PHP y tuve que aprender
Typescrit para manejar Angular y de ahí me ofrecieron una base y ya me
quedé como desarrollador web y en 6 meses ya pasé a hacer el este el backend
le. Ah, su mecha. No, pues está re bien. Qué
rápido. Sí, como digo, este, vivo en la ciudad
de Pola, no sé si lo mencioné. Entonces, es como lo que me llamó la atención de
esta área es justamente el área automotriz, más que nada por toda la
industria automotriz que está aquí situada en Puebla.
Entonces, es algo en lo que realmente quisiera incursionar, ya que eso de
programación web, ahora sí que para yo siempre había dicho que nunca me iba a
dedicar al desarrollo de sistemas web. Ahí aprendí a a nunca digas nunca porque
pues a eso me dediqué los últimos 6 años, pero ya llega un punto en el que
es todo repetitivo, salen nuevas herramientas, salen nuevas tecnologías,
pero siempre es lo mismo, siempre es lo mismo. Y ya estar un poco frustrado de
que el de eso de que el cliente no sabe lo que quiera hasta que ve el problema,
ya empieza a ser un poco cansado para mí. Entonces, ya quisiera cambiar un
poquito de área. Sí, sí. Y más que nada porque pues sí,
también este aprendí a programar a bajo nivel allá por el 2010. Aprendí con el
lenguaje C de Denis Richi. Entonces quisiera retomar esto y más que
nada porque hace como tres cu meses me llevé una oferta laboral
la cual tuve que rechazar. Era una muy buena oferta. Era en el extranjero, en
el país de Chipre. Okay.
Es una isla, es muy remota, pero pues por lo que ofrecían que eran $5,000
dije, me voy a Rusia. Est re bien. Pero este el hecho de no tener este
actualizado mis conocimientos de y menos aún de Cas más porque de brinqué a Java,
entonces como que quisiera retomar o no perderme de esas oportunidades.
Tal vez lo hubieras aceptado. Estado bien que la aceptaras. Eh, a veces
recuerda que los trabajos eh normalmente uno entra a aprender también, o sea, no
tienes que llegar siendo s super experto mientras tengas la un poquito base
sólida nada más y ya estando ahí seguramente pules los conocimientos,
pero también no sé, tal vez te exigían mucho y ahí sí mejor decidiste no no
tomarlo también es válido. Más que nada te voy a hacer eso. Sí, me
dio un poco de miedo porque el área era un área en la que nunca he este
incursionado, que es el área fite. No tengo ni idea de esa área.
Parece que como mis últimos 6 años han sido enfocados al
desarrollo web, al desarrollo de sistemas tipos de sistemas CRM, CRPs.
Entonces, del área fintage sí dije, "No, pues qué hago ahí, ¿no?
Sí, sí, tienes razón. No, no te preocupes. Entiendo, entiendo,
pero no pues este tienes buena buena experiencia. Qué bueno que ya eres un un
líder, o sea, lit eh es difícil llegar a ese nivel. Entonces este muchas
felicidades. Eh sí, Edg, ¿verdad? Me dijiste Edgen.
Edggenny, sí, porque soy muy malo con los nombres y el tuyo es un poco
complejo, entonces me va a costar un poco más. Perdón.
No, no te preocupes. Me digo sus nombres porque literalmente
me aparecen escritos aquí, ¿eh? Pero si si no los tuviera ya se me hubieran
olvidado. Perdón. Soy soy muy muy malo con los nombres. Bueno, con las caras
malo con los nombres. Va que va. Miren, pues con ustedes me demoré un poquito
más en esta parte de las presentaciones. Es que este grupo lo vi pequeño, eh,
imagino que porque es un poco ya tarde y dije, "Ah, pues estaría bien que
seayaros un poquito con las presentaciones, pero creo que me cedí,
no se preocupen." De todos modos tenía preparada ya una evaluación, eh, no pasa
nada, la iba a subir de todos modos a a su Classroom. Eh, la voy a subir de una
vez, no la quis subir antes para que no les apareciera. La iba a subir apenas.
Esta es una es una, ¿cómo decirles? Es una evaluación muy muy sencilla.
Eh, bueno, no sencilla entre comillas, ¿no? Porque me decían que algunos no han
tomado nada todavía. Eh, lo que quería pedirles es que la resolvieran, ¿cómo se
dice?, a conciencia, o sea, que la resolvieran sin revisar nada o
así. Lo que quiero ver es exactamente saber en qué nivel más o menos estamos
todos aquí, ¿no? Entonces, les pediría esa parte, ¿no?, que lo hiciéramos, lo
hiciéramos a conciencia. O sea, lo que se acuerden, les decía, no vale para
calificación, no les va a pasar nada si si se equivocan, o sea, no pasa nada.
Quiero ver nada más más o menos que recuerdan. Em,
tenía aquí había hecho uno más pequeño para ustedes, recordando que ustedes
apenas han llevado, según yo, menos este clases que las otros grupos que tengo.
Voy a dar una segunda repasada porque estoy pensando que tal vez el otro sí lo
puedan resolver. Si no les voy a poner el que había hecho para ustedes, el que
es un poco más más sencillo. Este, pero aquí varias personas ya veo
que tienen bastante experiencia, entonces eh tal vez no no se les haga
tan difícil. M.
Sí, creo que no creo que el que les ha hecho está bien, no está no quedó tan
sencillo. Está muy fácil, pero es muy parecido al otro. ¿Dónde está de este
para adjuntar? Y ahorita lo subimos de una vez.
Aquí está. Echame el diagnóstico y ahorita pues ya no alcanzamos a que lo
hagan. Ahorita conmigo aquí no pasa nada. Eh, lo pueden adjuntar de aquí
hasta las este 9:30 de nuestra zona horaria. Para los que están del otro
lado va a ser una hora más adelante, o sea, sería 10:30. de los que están
atrás, este, a las 8:30, ¿no? Este, pero los que están en zona horaria de CDMs,
este, que es en Guanajuato, Michoacán, donde estoy yo, este, lo entregan
ahorita desde las 9:30, nada más me lo entregan. Es un PDF el que van a
encontrar, me pueden subir un TXT, me pueden subir lo que quieran de
respuesta, o sea, nada más póngales número o algo para poder yo
identificarlas y poder saber más o menos qué es lo que me entregaron. Ya lo estoy
apuntando, se los voy a subir y ahorita me van a me dicen si les aparece.
A ver, aquí está. Normalmente no vamos a trabajar así las
tareas nada este caso porque como es el primer día con esto, no estoy seguro, no
estaba seguro cómo hacer este tipo de de evaluaciones. Más adelante ya me van a
explicar aquí como más o menos cuál es la metodología que se maneja con ellos,
porque hay que cuidarla, ¿no? Ejemplo, hay que pasar lista y todo eso me
estaban diciendo. Hoy no pasé lista, pero voy a marcar a los que estoy viendo
aquí. Creo que hoy se las van a perdonar, me imagino, porque es nueva
nueva nuevo tipo de clase, pero
sí, este es el el el 26, a ver, 260705-8
a 9 pm. Según yo ya le di enviar y asignar a
todos. Este debe aparecerles donde dice trabajo
en clase en el Classroom. Si les aparece me avisan.
Ahorita que me avisita que les aparece ya para para movernos. A ver, este, de
todos modos voy a en lo que me dicen, les voy a ir poniendo aquí un una
asistencia. Eh, veo son ahorita hay 1 2 3 4 5 6 7
personas. Aquí nada más tengo seis en la lista. Ahorita agrego a los otros. Ah,
gracias, Carlos. Ya aparece. Deja ver, déjame poner los que me aparecen aquí
que dejaron en una lista. Es este Juan. Aquí está.
Este, según yo no va a valer, pero la voy a tomar por si voy a preguntar
mañana. Si quieren que se valga, pues ya la dejo aquí marcada. La de ustedes es
Alejandro Coronado.
Fernando, Héctor no está.
Este, hay un hay uno que es FRNN D, que imagino que es Fernando SK LR. No es
ninguno de ustedes, ¿verdad? O sí,
pero creo que no ninguno de ustedes. 89.
Ah, sí, es Fernanda, perdón. Al parecer es está abreviado.
1 2 3 4 5 6 7 8 9. Aquí hay ocho hoy. Entonces nada más faltó ella. Okay. No,
esto está fácil. Ya no los marco a todos menos a menos a ella. Okay. ¿Qué más?
¿Qué más me hace falta? Creo que sería todo. Por ahí los puedo dejar ir para
que también ya descansen y pero ahorita vient eso. O sea, les digo a conciencia,
no pasa nada. O sea, es es lo que se acuerden más que nada. ¿Están de
acuerdo? Ya mañana los veo para a partir de lo que ve ahorita más o menos pensar
cómo vamos a empezar. Va que va que levantaron los deditos.
Tale que va. Entonces los veo los veo ya mañana. Muy buenas noches. Voy a parar
la grabación y la voy a subir. Yo creo que ahorita que me en cuanto me aparezca
disponible. Sale. Gracias. Gracias a ustedes.